声明：本书为落吧书屋(luo8.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------
我和一个偷吃了禁果的女孩的故事
作者：一记

第一章
　　1 
　　这是我和一个偷吃禁果的女孩子的故事 
　　一天上午，我还是按老时间去医院取药，医生说我这个胃病起码要吃一个月的疗程。在医院门口我碰到了一个女孩子，短袖、短裙、丝袜、平底凉鞋，一看就知道还是学生。我很奇怪她为什么大太阳的站在医院门口，而她却死死的盯着我。看这女孩子的样子显然是生病了，脸色很苍白，汗水并湿的头发给人一种虚弱的感觉。 
　　“你好，有什么需要我帮忙么？”反正上午也没有什么事情，她的柔弱让我想到了我的妹妹。 
　　“我是来看病的”她小声的说。 
　　“呵呵，我看的出来你身体比较虚弱。这么大太阳，中暑了吧。快看病吧，需要我带你过去么？” 
　　“恩，我不知道怎么看。” 
　　“先挂号，然后”我的话被她拉我袖口的动作打断了。 
　　“不是，我知道这个。我”女孩子似乎很难启齿。 
　　“哦？那你是怎么了？” 
　　“我去看妇科”迟疑了2秒钟后她还是小声的说出来了，说完后脸就低了下去，我看不到她脸上的表情。 
　　“这个，那我能帮你什么？”我很尴尬，但是出于礼貌我还是问了她。 
　　“我男朋友不能来，他上课。可我很害怕” 
　　我想我是知道怎么回事情了。 
　　“我想你是不是可以假装我男朋友，陪我去看医生”她的要求让我有点哭笑不得，“为难你了，算了吧。” 
　　说完她红红的眼睛掉下了眼泪，看了我很心痛。我想她的男朋友并不是上课，而是不愿意陪她来。可怜的女孩子一个人默默的承受着本来应该两个人承担的痛苦。 
　　“你别哭，我陪你去。”我想我这样做是对的。 
　　2 
　　女孩子很惊讶，突然抽泣起来，弄的我手足无措。“外面热，我们快去看好么？一会人就多了。” 
　　于是我带着她去挂号，我看她在病历上写下了“陈禹”的名字。我问她：“你叫陈禹？”她点点头，又摇摇头。我发现自己问的问题很愚蠢，于是不再追问下去了。 
　　妇科的人已经有几个在排队了，于是我们找了旁边的位置坐了下来。我不知道和她说什么，于是选择沉默。 
　　“我叫陈雨，下雨的雨。”突然她小声的说。 
　　“呵呵，其实你不告诉我也没有关系。只是我想找到一个称呼你的名字而已。”其实无论她说什么名字我都是不在乎的，我并不相信陈雨是她的真名。 
　　就这样，在等待中我们有一句没一句的聊着。开始她很少说她的情况，5分钟后她开始和我说她的一些事情。原来她是一个大二的学生，而她的男朋友是和她一个学校的，他念大三。学期开始的时候男朋友搬到了外面租房子住，而她也背着父母和他住到了一起。尽管非常小心，但是还是意外的怀孕了。当我问她男朋友是否真的在上课的时候，她不出声了，只是微微的摇了摇头。 
　　“下一个，陈禹。”护士对着门口喊她的名字。 
　　3 
　　她惶恐的抬起头，我明显感觉到她身体颤抖了一下，“在”，她的声音也是颤抖的。 
　　“别害怕好么？有我在这里。”我不知道这样说是否能使她镇定一点。 
　　进去后她坐了下来，而我则站在她身边。面对四十来岁的女医生，她满脸通红，把头死死的埋在胸口。 
　　“他是你家属吗？”医生指着我问她。 
　　她不作声。 
　　“哦，我是她男朋友，我们不小心”尽管那不是事实，但是说到这里，我还是感到难以启齿。 
　　没想到女医生还是很和蔼：“呵呵，小伙子犯错误了啊。但是能陪你女朋友来，这点还是负责任的。前面也有几对是男朋友陪着来的。唉，但是你们作男朋友的啊，还真是不注意。” 
　　内室的门开了，一个女孩子面色苍白的被另一个女孩子扶了出来，估计刚流掉。“回去好好休息，不要碰冷水，记住我刚才说过的。”女医生大声的嘱咐那两个女孩子。陪同的女孩子说了声谢谢，就搀扶着做手术的女孩子走了。 
　　“还谢谢，谢什么啊。”女医生转过头来和我们说，“那个女孩子也很可怜的，她男朋友不肯陪她来，也就只能她同学陪着来。一看就知道是学生，估计家长都是不知道，钱都是凑起来的，都用不起全身麻醉。这个局部麻醉把人给折腾的唉。” 
　　陈雨抬起头，惊恐的向门口望去，但是那两个女孩子已经离开了。眼泪，又是眼泪，狠狠的从她的眼睛里流了出来。我不知道是因为女医生说男朋友不愿意陪是说中了她的痛处，还是想像到手术的可怕。 
　　“小姑娘，不要哭。你男朋友在你身边，你要比她好多了。”女医生宽慰她。可是她并不知道我和陈雨的真正关系。陈雨哭的更厉害了。 
　　“小雨，别担心，有我在这里，别担心。”我轻抚她的后背，带着哥哥对妹妹的怜爱。 
　　4 
　　“全身麻醉，无痛人流吧？小姑娘？”女医生问陈雨。 
　　“这需要多少钱？”陈雨问。 
　　“800吧。”显然医生有点惊讶陈雨会问这个问题。 
　　“那我还是和前面的” 
　　“局部麻醉？你疯了啊！”我没有想到陈雨会想要和前面的女孩子一样选择局部麻醉，所以几乎是吼了起来。这回轮到女医生愕然了，我意识到我失态了，“不好意思医生，这个我做主，就全身麻醉，无痛的。” 
　　“可是”陈雨想说些什么。 
　　“我做错了，当然我负责。我不要你痛。”显然我已经融入了她男朋友的角色，“医生，就800的。” 
　　拿了单子我就去划价了，陈雨跟了出来。 
　　“我只有500”她的眼泪又落了下来，是如此的楚楚可怜。 
　　“没关系，我先给你垫上。你在那里等我。”我加快脚步去划价了。 
　　等我回来的时候陈雨已经在内室了，我就在外面等。不一会护士把陈雨的包拿了出来，嘱咐我拿着。 
　　整个诊室非常安静，内室的仪器的声音显得非常刺耳，我似乎可以感觉到一个生命的流逝带着陈雨的痛。 
　　5 
　　很长时间过去，内室的门终于开了，医生摘下口罩呼了口气，对我说：“你可以进去了，让她再躺会。记住，空调温度不要太低，不能碰冷水，一定要注意休息”后面的我没有听清楚，我只想赶快看看那可怜的女孩子。 
　　产科的内室并不是很大，很多仪器张牙舞爪的放着。陈雨脸色苍白，无力的看着小桌子上的瓶子，瓶子里面是一团棉花一样的血。看到我进来，眼睛突然一红，竟又哭了出来。但是显然非常虚弱，几乎声音都不哭出来。我走到床边，终于听到她呜呜的哭泣声。 
　　我俯下身体，轻轻的拥了她：“很痛吗？”她的头靠在我耳边，呜咽的说了声“恩”。我已经感觉到她的眼泪流到了我的脸颊。 
　　我走出内室，问医生：“请问，有没有地方可以让我女朋友休息？我的意思是有没有空的床位？” 
　　“20块钱床位。”护士在旁边回答，“这里是一些药，你一会去划价取下。” 
　　“好，稍等，你带我去。”我转入内室，把陈雨抱了起来，跟护士去了打吊针的地方。那里有大间和小间，大间是20的床位，3个人一间；小间50，一个人一间。于是我要了小间，毕竟我不想陈雨太尴尬。 
　　我把陈雨放下后护士帮她盖上了被子，并把空调的温度调高。 
　　“我去办下手续，你在这里先睡会好么？”我小声和陈雨说。但是她已经很疲惫，微微点头便合上了眼睛。我招呼护士在门口等下，我去办了手续。 
　　办了手续后我给公司打了电话，告诉他们今天我请假，因为我不忍心把陈雨一个人丢在医院。陈雨睡的很沉，似乎上午全部的伤痛都希望能在这短短的几个小时里面恢复。而我也在床边靠了一会，当我清醒的时候发现陈雨还是很安静的睡着，很安静，仿佛上午的事情没有发生过。  
                  
第二章
　　6 
　　2个小时后陈雨醒了，她看我靠在床头的窗边看着她，没有血色的脸上泛起了一层淡淡的红晕。说不上明艳，但是让我感觉到有了生气。 
　　“谢谢你。”陈雨的声音还是很小。 
　　“呵呵，没什么。”我发现她想挣扎着坐起来，但是毕竟刚做过手术，“躺会吧，再躺会。” 
　　“我想坐起来” 
　　我托着她的肩膀，帮她垫了个枕头。 
　　“我想打个电话，麻烦你帮我包拿下好么？” 
　　我把包递给她，她从里面翻出了手机。 
　　“需要我回避一下么？”我觉得我在那里她打电话不是很好。 
　　“不用的。” 
　　她很熟练的拨了一个号码，在这样安静的小房间里，对方的声音我听的很清楚。 
　　“喂，锋，我手术做好了。现在在医院，你能来看我一会么？” 
　　“我一会有事情，你在那里多休息会自己回来吧。” 
　　“哦，好。” 
　　我想那个叫锋的男孩子就是她的男朋友。 
　　“请问怎么称呼你？留个联系方式给我，过两天我还你钱。” 
　　我递了张我的名片：“我比你大不了几岁，你就称呼我哥好了。”我微笑的看着她。 
　　“今天耽误你了，你不用管我了。我刚给我男朋友打了电话，他一会过来接我。”可是她不知道刚才她和她男朋友通话的内容我已经完全听到了。我知道那个叫锋的男孩子今天是不会来的。 
　　“好，那我先走了，有什么事情你直接给我电话。”我不想揭穿她对我的善意谎言，不想给她尴尬，于是我决定走。 
　　7 
　　当走出病房的门口的时候我突然感到莫名的心痛，那个叫锋的男孩子我捏紧了拳头。我脑海里满是小雨只身一人走出医院的情景。 
　　我走到旁边吸烟区的楼道口，点了支烟。难道我就这样不管她了？走还是不走？5分钟后，烟灭了，我还是决定回去照顾小雨。 
　　我推开房间的门，看见小雨正用她的长筒丝袜拼命的擦着床单。床单上是一片殷红的血迹。 
　　她看我进来了，终于忍不住哭了出来。“呜~，流到床上了，呜~~擦不掉，擦不掉” 
　　我冲了过去，一把抢下她手里的丝袜扔到一边，然后用力抱住她。 
　　“没关系，不要管他，不要擦了。” 
　　没想到她哭的更响了：“他不愿意来，他不来了，呜~~~” 
　　“我知道，前面我已经听到了，所以我回来了。” 
　　小雨的声音惊动了护士，护士进来看到这个情况便让我把小雨抱回到妇科。我用被子把小雨娇弱的身躯裹了起来便抱着她去了妇科。 
　　8 
　　女医生知道情况后安慰我说这不是什么严重的情况，她会处理，让我不要急。于是我和护士返回房间。由于白色的床单和被子上都弄到了血，所以要我多付10块钱，我请她们再换过，并告诉她们一会小雨还要过来休息。我问他们要了个一次性手套，将小雨的丝袜装了进去，然后把丝袜放进小雨的包里。在包里，我发现了小雨的学生证。果然，小雨没有骗我，她真的叫陈雨。 
　　半个小时后，医生让我到上午去的内室。小雨的脸色好多了。医生告诉我，刚才是因为躺的时间长了，突然坐起来，所以流了血，不是大出血。但是她又说小雨的体质不是很好，要我细心照顾。于是我又把小雨抱回了原来的房间。 
　　房间的床单已经换过了，当我放下小雨的时候，这妮子居然脸红不敢躺上去。看到我盯着她的脸，她满是尴尬。我问护士要了杯开水放在床头。 
　　“饿了吧？我去买点吃的。” 
　　“哦，不饿。”小雨抿着嘴，“这房间什么时候到时间啊？” 
　　“你别管这个了，乖点，躺下休息。我去买点东西。” 
　　医院周围没有大的超市，我找了个24小时营业的小超市。那里的东西比一般超市可贵多了。我买了袋土司、午餐肉、牛奶和方便面。突然想起什么，于是又转回去买了卫生巾、女士一次性内裤、毛巾和长筒丝袜。回到医院的时候顺便把医生给小雨配的药拿了。 
　　9 
　　当我推进门的时候，小雨捧着水杯在发呆。见我进来了，连忙朝我微笑。 
　　“气色好多了，不错。饿了吧，来这里有土司、午餐肉和牛奶。”我把我买的食物堆到她面前，然后拿出方便面，“这个是我的，呵呵。” 
　　“你就吃这个啊？没营养的。土司和午餐肉你也吃点吧。我吃不了这么多的。” 
　　“你吃吧，方便面我去泡下。”说着我去找热水，走到门口，回头和她说：“贝克汉姆也不喜欢吃方便面？营养好着呢。” 
　　我回来的时候小雨已经对土司发起进攻了，午餐肉还没有打开。 
　　“怎么，这个打不开啊？” 
　　“恩~”小雨脸红了。看她狼吞虎咽的样子，我才想起来她今天还没有吃过饭。于是我帮她打开午餐肉的罐子。 
　　“哥，那里是什么啊？”小雨突然叫我哥，我还有点不习惯。但是突然就反应过来了。 
　　“哦，那是给你买的。”说着我把放用品的袋子递给她。 
　　小雨看了我给她买的东西后脸又红了，她并没有预料到我会给她买这些，也或许她的小男朋友从来没有这样细心对她。 
　　10 
　　手术后的阵痛是有的，在麻药效力小时后的数个小时内会有这样的反应，这是前面那个女医生告诉我的。估计前一次痛的时候小雨正睡着，所以没有多少感觉。而这次，看着她前面还笑盈盈的，突然就紧皱着眉头，看来是很痛的。看到她痛，我并不担心，因为这是正常的反应。 
　　“很痛么？”我轻声问她。 
　　“恩”显然这样的疼痛对小雨来说几乎是不能承受的。而我对这样的疼痛又是无能为力。 
　　疼痛一直持续了1个小时。1个小时后小雨总算恢复过来一些，血色又重新回到了她的脸上。她问我什么时候走，我说我送她回去。但是我不知道送她到哪里。 
　　“我送你到学校还是”我想她会选择让我送她到她男朋友那里，因为从她对她男朋友面子的顾及程度来看，她还是很爱那个男孩子的。 
　　“我想回学校，明天就要放假了，我想寝室里面应该没有人了。”她的回答出乎我的意料。 
　　“恩，好。” 
　　“那我们现在就走吧？你可不可以” 
　　“哦，我到门外去。”我突然意识到我应该回避，好让小雨可以换好衣服。 
　　五分钟后门开了，小雨提着包和还没有吃完的东西走了出来。脚步还是有点虚。 
　　“你把东西给我吧。”我拿过她手上的东西，扶着她走到医院门口，“你在这里等我，我去取车。” 
　　当我费了很大的力气把车从拥挤的车库里面挪出来的时候，看见小雨已经坐在花坛旁边的小石凳上，看来她真的已经透支了。 
　　她上了车后我开了点轻音乐，并调高了空调的温度。从后视镜看到坐在后面的她头靠在后背垫上，双眼合拢。我尽量将车子开的平稳，可以让她好好休息一下。  
                  
第三章
　　11 
　　从医院到小雨的学校只用了半个小时时间，由于门口进不去，我只好把小雨叫醒。在小雨出示自己的学生证后，门卫要求我把行驶证押在门卫那里。小雨的学校我以前是来过的，那时候我还在念大学。几年下来这个学校的变化还真大，但是要说几幢的女生宿舍，我还是绝对印象深刻的。 
　　小雨的宿舍在二楼，我本来想扶她上去，尽管我一直强调小雨肚子疼的厉害，但是估计这样的招数已经被这个学校的男生用烂了，楼道管理员死活不让我上去。无奈我只好拜托一个女学生扶着小雨上楼，并且嘱咐她到寝室后给我电话。 
　　我下楼坐在车里等了很长时间小雨都没有给我电话。我拿起手机想给她电话，突然发现自己根本就不知道小雨的电话。又过了五分钟，我想小雨是太累了，回去后就休息了，忘记给我电话了，于是决定离开。 
　　12 
　　当车子快要到学校大门口的时候我的手机响了，是一个陌生的号码。直觉告诉我这是小雨打来的。 
　　“哥，我不想住学校。一个人害怕”电话对面的小雨带了点哭腔，似乎哀求我不要让她一个人待在寝室，“我刚才在整理东西，你能到我楼下来么？” 
　　“好，我就来。” 
　　别克车在学校门口掉了个头后往小雨楼下开去。 
　　其实这个时候女孩子的心理是比较矛盾的，我想我能理解小雨的心情。她并不想这事情让更多知道，所以她开始的时候选择留在一个人的寝室。但是这时候的她又是最需要人照顾的时候，加上她男朋友对她的态度，这时候的她最害怕的是寂寞。想一个人却又还怕寂寞的矛盾在刚才的几分钟里一直煎熬着小雨，我想是这样的。 
　　回到楼下的时候小雨已经站在那里等我了。她换了套衣服，一个大箱子，一个拎包和一个手袋，头发放了下来，掩饰了她略微苍白的脸。见我过来了，她朝我招了招手。我把她的东西放到后备箱后，车子又向学校大门出发。 
　　13 
　　“去哪里？你男朋友那里？”我觉得我这个问题问的很愚蠢，因为小雨已经没有地方去了，除了她男朋友那里。 
　　“还没想好。”小雨的回答让我感到意外，我想她男朋友今天一定让她感到很痛，无论是精神上还是肉体上。 
　　“那我们去吃点东西吧，你看，这是吃晚饭的时间了。”我觉得应该给点时间让小雨好好想想。 
　　“哥，你决定吧，我不怎么有胃口。”小雨的回答在我的意料之中。 
　　枫叶斋是我比较喜欢去的地方，不仅是因为那里的菜肴比较好吃，而且还有一个连我都觉得低级的理由――那里好停车，所以我经常去那里。饭店的导车员依旧将我引导到我最喜欢的停车位置，那里一边靠树，所以一般车子不容易被刮到。 
　　进入枫叶斋的时候老板刚好送客人出来，见到我来了马上笑眯眯的走了过来。见我后面带着小雨，略微有点愕然，因为我很少带女性来这里。老板递了根烟，不用看又是红双喜。老板是地道的上海人，尽管平时开的是沃尔沃，但是在香烟方面还是钟情于红双喜。平时他递烟都是中华，唯独象我这样的老朋友他才给我们红双喜。所以那里的人都笑称能抽到老板红双喜的人才是老板的朋友，又说老板的红双喜比他的中华名贵多了。 
　　“还是二楼的？”老板熟悉我的脾气，因为我确定的喜欢的位置和菜肴一旦定下来就很少改动。 
　　“是的。今天的菜要清淡点，小姑娘很注意保养的。”尽管我来这里吃的是斋菜，但是我还是叮嘱老板尽量适合女士的口味，“对了，这是我一个妹子。小雨，这是这里的老板，你看，一个很小气的老板。” 
　　老板见我挥舞着手中的红双喜说他小气，便在我背上重重的拍了一下：“你小子，爱抽不抽。” 
　　二楼的一个小包厢是我最喜欢的地方，我和同事、朋友，甚至客户都会来这里。包厢的位置不大，但是古色古香。 
　　“小雨，这里的斋菜不错。不知道你吃不吃的惯。我也不知道你什么，适不适合大补，但医生的意思似乎不提倡这两天补。所以我还是带你来这里吃些豆子。”我看小雨从进来到现在都没有说话，我也就随便找了个话题。 
　　“哥，你觉得我傻么？”小雨的回答和我问她的完全风马牛不相及。 
　　“小雨，你别想了，事情过去了。”我尽量回避这个问题，因为在我看来她确实有点傻。 
　　“我觉得我很傻。”小雨似乎在自言自语。 
　　“来，这里的茶不错，来试下。”服务员给我们两个沏了两给茶，我确实喜欢这里，还有一个很重要的原因就是这里的老板从来不吝啬在客人的茶水上花本钱。 
　　小雨没有说话，她开始沉默。于是包厢里面的气氛变的尴尬。待菜上来以后小雨也没有吃多少，受她的影响，我也没有什么胃口吃。 
　　14 
　　一个小时后我们离开了枫叶斋。刚上车小雨就问我：“哥，刚才的地方菜不错。可是我实在没心情吃。下次有机会我们再来好么？” 
　　“你随时可以给我电话。” 
　　“哥，我刚才一直在想一个问题。我今天是不是应该去他那里。”我猜的没错，我想刚才的一个小时里她就一直在想这个问题。 
　　“要是你愿意我可以把你送过去，但是如果你不愿意，我可以送你回学校，或者其他你愿意去的地方。”我想我这样的回答她会有点失望的。 
　　“我想我还是去他那里好了。”小雨决定了，但是我可以感觉到她这个决定是如此的无奈。 
　　顺着小雨的指点，我们来到了小雨男朋友租房子的小区，那里原来是农村，后来城市建设的时候集体造了房子，也就是一般的小洋房。到了楼下，我帮她把行李拿下来，说送她上去，可是小雨就是不让。 
　　“你先给他打个电话，让他来帮你拿吧。”我看她如此倔，我也就不勉强了。 
　　“不用了，他收机快没钱了，而且他可能不在家我自己搬上去好了，没多少东西的。” 
　　看着这么一个大箱子，我自顾自拎了起来往里面走。小雨没办法，只好跟在我后面。到了二楼，我停了下来。“你们是在几楼？” 
　　“最上面” 
　　到了最上面我才明白，原来这小洋房一共是三层，最上面算是第四层，实际上是个阁楼。阁楼很矮，而且房东将四楼的平台做了很多间阁楼用来出租，相信房间一定不大。 
　　小雨递了张纸巾给我，我才发现原来刚从有空调的车子出来，我已经流汗了。我在小雨他们住的房间外面张望了一下，并没有找到空调。我想这么热的天气，又是住在阁楼，没有空调一定非常热。 
　　15 
　　在小雨敲了10秒钟门的时候里面才有动静。 
　　“谁啊？”他男朋友似乎在睡觉。 
　　“是我，锋，你开下门。” 
　　又过了10秒钟，门开了。在没看到她男朋友之前我就闻到了一股浓重的香烟味道，很臭，估计是很烈的香烟。 
　　如我所料，房间的面积不大，确切的说是很小，非常小。估计不到十个平米。我站在门口没有进去，从我的角度看过去，能看到一张床，80公分左右，一台电脑，我能听到机箱风扇转动发出吵人的声音。电脑旁边放着一包香烟，一看就知道是骆驼，因为这个香烟我再熟悉不过了，当时念书的时候我们就是拿骆驼来抽，很呛，号称一根顶三根。香烟的旁边是一个吃饭用的搪瓷盆，但从里面一盆子的烟屁股来看，搪瓷盆已经成了一个烟灰缸。  
                  
第四章
　　16 
　　“哦，你来了啊。这人是？”锋见小雨来了显然有点意外，看到我便指着我问小雨。锋是一个瘦小的男孩子，却把头发染的一团黄。在我看来他的样子绝对和漂亮的小雨不般配。但是事实上锋确实是小雨的男朋友。 
　　“他是我哥，今天在医院碰到的。”小雨见我没有进去，“哥，你在这里等下。” 
　　我见她男朋友并没有帮小雨搬行李的意思，于是对小雨说：“小雨，我先帮你把箱子放进去吧。” 
　　“啊，这个先放外面。我里面理一下。”锋边说，边把房门掩上。 
　　我一个人在门口显的有些尴尬，于是掏出了香烟点上。抽的时候就想到了那电脑桌子上的骆驼，突然有抽一口的冲动。里面的开始有说话的声音，听不清楚，当然我也不愿意听。 
　　“我哪里来的钱！我的房租还没交呢，给了你，我拿什么交房租！你还让不让我活了！”小雨男朋友这突如其来的吼声让我听了非常刺耳。 
　　不一会门开了，先出来的是锋，他二话没说就把小雨的箱子拎了进去。然后小雨红着眼睛出来。 
　　“哥，我很好，今天谢谢你。只是你的钱可能过几天再还你。你看行不？”小雨的话让我心痛。 
　　“没关系的。那你今天决定在这里了？”我希望得到小雨否定的回答。 
　　“恩，哥，要不你先回去吧。今天真谢谢你了。”小雨似乎不愿意让我继续看到她的境遇。 
　　“那我走了。”我想我也不应该让他们再尴尬了，“有什么事情记得随时给我电话。” 
　　其实那个时候我真的想带小雨走，真的。我觉得她的男朋友并不真正爱她。但是我不能，因为我和小雨只是萍水相逢，或许明天我就会忘记他们。即便是他们不还我钱，我觉得能这样帮助一个可怜的女孩子真的很值。在车上我一直在想小雨和那个叫锋的男孩子，我完全不能理解他们的生活，在我看来他们并不是在实践爱情，而是在践踏爱情，小雨当不了爱情的卫道士。 
　　17 
　　回到家已经快8点了，温度依然很高，这让我想到小雨他们。这么小的房间，两个人，没有空调，这怎么过。而且小雨刚做好流产手术，可怜的女孩子今天还没有好好休息过。我知道当初小雨是想让他男朋友拿出钱来还我，我想小雨也知道我听到了锋的吼声。但是锋，那个黄头发的男孩子我又一次握紧了拳头。 
　　原以为流产事件到这里就结束了，起码今天是结束了，至于小雨的钱，我想不还也就算了，因为我觉得如果不还那是因为小雨还不了，而不是不愿意还。于是洗了个澡后躺在沙发上看着中央一台的电视剧。我很喜欢这个台的电视剧，有革命的，有政治的，拍的比较真实，起码很耐看。然而意外的事情总是在你没有准备的时候发生。我的手机在原本平静的房间里肆无忌惮的发出刺耳的声音。现在无论是谁给我电话都会让我觉得很烦躁，因为我不喜欢在我休息的时候被别人打扰。但是我经常烦躁，因为我的工作决定我的休息时间是不确定的。 
　　当我拿起手机看的时候发现是小雨的号码。小雨唉，那个可怜的女孩子。不知道为什么，我突然有种疲惫的感觉，或许是因为她违背了我心里的想法而留在那个我认为不值得留的地方。但是转眼我又想到白天她用丝袜擦床单时候的样子，我的心一阵绞痛。 
　　18 
　　“喂，小雨，是你么？怎么这么晚还没休息啊？”我看墙上的钟快指向11点了。 
　　“哦，哥，打扰你休息了吧。”小雨语调平静，似同下午在医院里和我说话的感觉，但是我总是觉得有什么地方不对，这种感觉说不出来。 
　　“没有，我在看电视。你有什么事情么？” 
　　“没事情，只是想和你说你的钱” 
　　“别放在心上，你什么时候有就什么时候还我好了。”小雨一说到钱我总是感觉不自然。 
　　沉默，还是沉默。我不知道这样的沉默意味着什么。 
　　“小雨” 
　　“哦，哥，没什么事情，不打扰你休息了。今天谢谢你。拜拜！” 
　　“恩，再见。” 
　　一段没有任何实质意义的通话似乎就这样应该结束了。我在电话的这头等待对方挂断电话，这是我的习惯。五秒钟过去了，小雨还是没有挂断电话。 
　　“小雨你还有什么事么？”我开始相信小雨并不是无缘无故这么晚打电话给我这个认识才一天的哥哥的。 
　　“我”小雨想说什么，但是她的声音被另一个声音打断了。 
　　天啊，那是我再熟悉不过的声音，就是汽车从身边开过带着引擎的呜呜声。小雨，那么一个女孩子，这么晚，她居然再外面！我终于知道我先前总觉得有什么地方不对了，因为我认为小雨应该和锋在一起，或者说她这个时候应该在房间里，而不是外面。为什么她会在外面？发生什么事情了？她是一个人么？一连串问题掠过。 
　　“小雨，你现在在哪里？！”我很大声。 
　　“我在楼下”小雨的声音虚弱而没有底气。或许这个理由小雨自己都骗不过自己，因为在小区里汽车是不可能有这样的声音的，因为不可能有这样的速度。 
　　“一个人？”我觉得我今天问了很多多余的问题，这又是一个。 
　　“我，我”小雨的掩饰功夫差极了。 
　　“你在哪里，我现在过来！”我几乎用了命令的口气。 
　　“香湖酒店” 
　　“你，到大厅等我。我20分钟到！”说完我就直接挂断了电话。 
　　19 
　　香湖酒店我是知道的，那是在小雨学校旁边的一个小酒店。小雨学校旁边？我或许明白小雨为什么会在那里了。因为小雨先前想回学校，一般学校是11点关门，象这样放假的日子则会提早20分钟或者半小时，而小雨恰恰没能赶上这个时间。如果我的猜测是对的话，那到底什么事情发生在小雨身上？现在的小雨是怎么样的情景？我不禁加大了油门。 
　　见鬼，看着油表，我开始担心油箱里的油是否能到香湖，我开始寻找加油站。去香湖的路上是有加油站的，而且就这么一个，但这个时候应该比较空。当我到加油站的时候才发现车子虽然少，只有三辆，一辆在93#，而有两辆车在97#，但97#只有一个口子，换句话说我还要等上几分钟。我无奈的打了左转向灯从出口出去了。 
　　城市路段限速40，一个醒目的标志从我头顶退过，而我的记速器的指针指向了80。我关掉了空调和音乐，保持80的匀速，希望这样可以能节省耗油。 
　　20分钟后我到了香湖，这时候的我已经汗流浃背了。我不理会导车员的手势，直接把车在旁边一停，径直向大堂走去。 
　　当我看到小雨的时候我很惊讶。她头发毫无章法的披散着，穿的还是白天的衣服，只是短裙换成了睡裙，凉鞋换成了拖鞋，而且是室内拖鞋。她没有带任何东西，除了随身手袋。一个酒店工作人员在她身边说些什么，而前台的工作人员则皱着眉头看着小雨。见我进来了，前台小姐马上朝我摆出了招牌的笑容，只是我没理会。酒店的导车员跟在我身后进来了。 
　　“先生，抱歉，您的车” 
　　“稍等下好么？我马上就停我的车。” 
　　小雨身边的工作人员向导车员挥了挥手，导车员知趣的走开了。 
　　20 
　　我大步走到小雨坐的地方。 
　　“小雨”看到小雨这样的情景我不知道应该说什么，“发生什么事情了？”我只能这样问。 
　　“哥”小雨抬起头，看到我，泣不成声，而我只看到小雨满是眼泪，红肿的眼睛。 
　　“没事了，别怕，我来了。”随后我转向旁边的工作人员，“请你帮我准备一间房间好么？标准间。” 
　　当我把车子停好的时候，工作人员已经帮我搬好了相关手续，在前台等着我签字，而小雨则一直坐在那里轻声抽泣。 
　　香湖的房间并不豪华，但是非常干净。看着房间里白色的床单，让我想到了今天白天医院病房里面的白色床单。此时小雨不哭了，见我发呆，她也不做声，默默的走到床头把手袋放在床上，然后坐下，接着沉默。 
　　我坐到她对面，开了点窗，点了支烟。 
　　“小雨，能告诉我怎么回事情么？” 
　　小雨深吸了口气，似乎下了很大的决心：“他，他不是好人，他根本不考虑我。他是畜生！” 
　　畜生？！从小雨的口中说出这样的字眼我很惊讶，但是我相信锋，那个黄头发的小子一定做了什么让小雨不可原谅的事情。所以我不说话，静静的听小雨继续说下去。  
                  
第五章
　　21 
　　“哥，他是有钱的，本来下午我是让他把钱还给你的。我和他说就算是我问他借的，我下个月还他。但是但是他说要交房租我” 
　　“那你今天手术的钱”我不相信锋愿意给小雨500块钱让她做手术。 
　　“我这个月的生活费有400，问他要了100。” 
　　“难道你不知道手术的费用可能500不够？” 
　　“可是我只有这么多，我不敢和家里说，也不敢问同学借。以前听说500够了” 
　　“唉小雨，如果今天你一个人，我真不知道你该怎么办。”可怜的小雨难道真的就要做局部麻醉的流产手术？我不敢想像身体单薄的小雨是否能承受这样的痛，但是我相信现在小雨承受的精神上的同并不亚于肉体上的痛，“那后来呢？” 
　　“后来后来我和他说了今天的事情，没想到，没想到他会向我发脾气。他说有什么事情我可以给他电话，让我不要接受陌生人的施舍” 
　　“施舍？这个畜生！”我忍不住用小雨的话来骂那个黄头小子。 
　　“后来总算好点，他自顾自上网，不理我。我在他床上睡了一会” 
　　“那你怎么会出来的呢？” 
　　“因为因为呜~~~”小雨说到这里竟然大声的哭了出来。 
　　我扶住她的双肩：“别哭，小雨，有什么事情你和我说，说出来就会好些。” 
　　可是小雨还是一直哭，根本没有力气和勇气说下去。我突然发现女孩子哭也是很费力气，因为我已经感觉到小雨的衣服、头发上都是汗，只是不知道是热还是冷汗。 
　　“小雨，要不这样，你先去洗个澡好么？你看你全身都是汗。”我看小雨在这样的情况也难以继续说下去，于是想让她缓和一下情绪。 
　　“恩”小雨点点头。 
　　“记得水热一点”我嘱咐她，但是我事后才知道刚流产的女孩子可能不能用水冲。 
　　22 
　　听小雨走进卫生间关上门，打开淋浴，传来水冲到浴缸的声音，我突然想起小雨的眼泪。对于小雨男朋友的做法我已经麻木了，这么好的女孩子为什么会去找这样不负责任的黄毛。那个叫锋的男孩子究竟对小雨做了什么。这些问题在我抽完第二支烟的时候还是没有找到答案。 
　　我打开电视机，很多频道已经没有了，这时我才发现已经快一点了。浴室里的水声呈现明显的不规则，让我知道小雨并没有在浴室发呆，甚至晕倒。我点起了第三支烟，脑子里不知道在想些什么 
　　啪~小雨关掉了吹风机的声音和卫生间开门的声音同时传入我的耳朵，小雨出来了。洗完澡的小雨确实能让人眼前一亮，用出水芙蓉来形容一点也不为过。她看我就这么盯着她看，似乎有点不好意思，下意识的拉了拉裹在身上的浴巾。这时候我才发现小雨就裹了条浴巾出来。 
　　“那个我前面出来太急了，没有带换洗的衣服，所以哥，你别介意”小雨脸红了。 
　　“呵呵，恩，不错，果然精神许多。只要你不介意，我就不介意。”类似戏谑的话在这样的氛围里面说出来在我看来只是缓和一些气氛。 
　　说着我走过去把空调的温度调高点，当我坐回原来的地方的时候，突然发现小雨的肩头有一块淤青，在床头灯下显得特别刺眼。 
　　“小雨，这”我指着那块淤青。 
　　“他弄的，那时候很痛。”小雨埋下头，轻轻的说。 
　　“他打你？”我尽量克制自己的情绪，因为我极度看不惯男人打女人。 
　　“今天他趁我睡觉的时候动我，我被他弄醒，他说他想和我那个”我想小雨终于还是愿意把她后来的经历告诉我这个曾经帮助过她的哥哥，“其实平时我很迁就他，只要他想，我就会满足他。可是可是我刚做好手术，不能这样。” 
　　“他怎么可以这样，简直畜生！”我今天已经第二次骂那个黄毛是畜生了，“然后他就强行动你？” 
　　“不是，第一次还好，我说不愿意他也就继续玩他的电脑，虽然这样，他还是发脾气了，嘴里骂骂咧咧很难听。之后我也不敢睡觉，那时候我好后悔没有让你带我回学校，我宁愿回学校。” 
　　23 
　　“那你这个淤青是怎么来的？”我相信黄毛还对她做过什么。 
　　“后来，后来他”小雨的眼睛又红了，但是显然她正努力克制自己的情绪，“后来他突然扑到我身上，用力扯我的睡裙。我知道他要做什么，我知道他要强来，但是我不能，所以我反抗。我力气没他大，他开始胡来” 
　　“那你不会”我皱着眉头。 
　　“没有，我后来不知道那里来的力气，用力踢了他肚子一脚，他痛的滚在地上，我拎了袋子随手扯了件衣服就逃出来了。” 
　　“他没有追你？”我吁了口气。 
　　“他也没追出来，只是冲着楼下骂”小雨又把头低了下去。 
　　“骂你什么？”我追问。 
　　“婊 子”说到这里，小雨又哭了。 
　　“妈的，畜生，简直畜生。”我开始怒不可遏，忽的一下站起来，拳头捏的关节发出咯咯的声音，眼睛都快喷出火来。 
　　小雨何时看到我这个样子，她不敢再说话，只在旁边呜呜的哭。我闭上眼睛想让自己的情绪尽快平静下来。 
　　当我睁开眼睛的时候，小雨已经把自己蒙在被子里面哭了。我拉开被子，看到的小雨好像一只受到极度惊吓的小鹿。我突然觉得我刚才的追问其实对她来说是非常残忍的。我蹲下来，捋开她额头的碎发，用纸巾帮她擦去眼泪。小雨这时候的眼睛已经非常肿了，而且布满血丝。 
　　“小雨，别怕，都过去了，哥在这里陪你，别怕，好么？”看着这样的小雨，我发现我竟然眼眶热了，声音有少许哽咽。而小雨则没有表情的看着我，那中受伤的眼神让我受不了。 
　　24 
　　小雨显得是这样无助，我觉得只要是有良心的人都应帮助她。30分钟后小雨停止了抽泣，呼吸逐渐均匀。我想她是睡着了，是啊，她该睡了，这样的事情发生在她这个年纪，这样的痛要她来承受实在太为难她了，她实在太累，太需要休息了。 
　　我走进卫生间，关上门，拨通了总台的电话。 
　　“你好，请问你们这里的洗衣房还开么？” 
　　“抱歉先生，已经关了。” 
　　“哦，好，谢谢。” 
　　我从抽屉里那了个袋子，把小雨的衣服放进去，想到她没有换洗的衣服，我想我还是拿会去帮她洗掉。 
　　看着小雨安静的睡着，我突然感觉很疲惫。我给小雨留了张字条： 
　　小雨： 
　　哥先走了，早上起来的时候打电话让服务员帮你把早饭送上来。你的衣服我拿走了，明天早上给你带过来。 
　　哥 
　　25 
　　回到家已经是2点多了，顺路给车子加了油。到家后把小雨的衣服扔进洗衣机便洗了澡。等我从浴室出来的时候衣服已经洗好了。仔细想想没什么事情，于是疲惫的倒在床上，估计当头碰到枕头的时候我已经去见周公了。 
　　第二天早上醒来的时候已经是8点了，算计着去公司可能要迟到，急忙拿起电话给总助打电话。 
　　“喂喂，不好意思”总裁助理是我大学时候的同学，我打电话过去的时候那小子居然是睡觉被吵醒的样子，“臭小子，你怎么也在睡觉，不怕你老爹敲你啊！ ” 
　　这里我看还是有必要交代一下我的工作上的一些关系。我打电话过去的同学是公司的总裁助理，公司的董事长是那小子的老爹，总裁是他亲叔叔。他有个有钱的老爹，所以毕业就是将来当老总的。毕业的时候他问我愿不愿意和他一起干，我答应了。于是就和这兄弟一起在公司里开始工作。我们一开始都是在基层做，一年以后我成了投资部助理，他成了总裁助理，两年以后我成了投资部经理，他老头子和叔叔很喜欢我，所以公司给配了辆小车；而他，还在总裁助理，不过他的小车是沃尔沃，说来还是因为我开了枫叶斋老板的车后强力推荐他买的。 
　　回来继续说。 
　　“啊，上班！”对方的声音显得很惊讶，“你等等啊。” 
　　3秒钟后 
　　“你想死啊，今天周末！”总助同学一付杀人的样子，“你要加班我老头子也不给你加班工资，我要睡觉了。好不容易” 
　　说着他挂断了电话，我才想起来今天是周末。  
                  
第六章
　　26 
　　小雨！我突然想到小雨，她应该还在香湖。脑袋还没有清醒，所以我尽力回忆昨天发生的那些事情。我泡了碗泡面，冲了个凉，然后解决了肚子，就去阳台看小雨的衣服。才4、5个小时，当然干不了，怎么办呢？我淡淡一笑，我想帮人帮到底，也就让我做一把冲动的事情吧。 
　　凭着记忆，我开车来到小雨男朋友，也就是那黄毛小子租的地方。我敲门，没动静，再敲，还是没动静。想点根烟，才发现烟放车上了。 
　　“开门开门！”我继续敲门，很用力的敲门。 
　　“有病啊！”我听的出那是黄毛的声音。 
　　咣堂~我朝门上就是一脚，门――开了。黄毛见我竟然把门踢开了，他一下子从床上弹了起来。 
　　“你，你，你想怎么样！！！”黄毛穿了条脏兮兮的内裤，瘦的都是骨头，不知道还以为是瘾君子。见到我这架势，说话有点哆嗦。 
　　“妈的，软蛋！”我低骂，“我是来拿小雨的东西的。你，站一边。” 
　　“操，你什么东西，还管这事儿！”黄毛缓过神来。 
　　“怎么着，我不能管，我今天还就管了！”我起码比他大两个码，没道理怵他，“小雨哪些东西？！我今天全部带走。” 
　　说着我就先去拿小雨的大箱子。 
　　27 
　　“操他妈刁！”黄毛竟猛然朝我挥拳头，冷不防脸颊上被刮到，火辣辣的。 
　　我转身抓住他的上臂用力往上抬，他的身体只能被迫跟着上抬。接着我把他被抓的手用力往他身后甩，他的身体就前倾，接着我用膝盖重重的顶向他的胸口。 
　　黄毛哎呀一声惨叫，跌落到床上，我听到床板噶啦断裂的声音。我顺势上去左手揪住他那嘬黄毛，没想到他一脚踹在我腿上，忍着疼我用力把他脑袋向后砸，然后一耳光扇在他右脸。啪~，当时下手挺重的，可楞没扇出血来，只是黄毛当场就抱头捂脸。 
　　“小畜生，再动手老子打死你！”我冲着黄毛吼。黄毛还是在床上抱头。 
　　我把小雨的箱子拎到阁楼外面，进来拿小雨的一个包，这些是昨天我看小雨从寝室里拎出来的东西。这时候黄毛已经坐在床脚，用恶毒的目光看着我，他的脸已经肿起来了。 
　　“操！还有没有她的东西！”我瞪着黄毛低吼。 
　　黄毛不做声。我环顾四周，并没有发现可能是小雨用的东西。走的时候看到桌子上的骆驼，拿出一根点起来，狠狠的抽了一口，味道还是这样呛。 
　　“我告诉你小畜生，你再找小雨麻烦，老子打死你！”甩下话我就拿着东西走了。 
　　刚跨出阁楼门，一个中年妇女抢了过来。 
　　28 
　　“你你你，不能走！”中年妇女哆嗦着拉住我手里的包，“这门你踢坏了” 
　　“哦，你是房东吧。呵呵，抱歉啊，刚才”说着我掏出一张100，“刚才吵到你们了，这个你拿去，把门修下。” 
　　房东接过钱楞在那里。“如果不够，你就问那小畜生要。不过房东，你把房子租给这样的畜生，呵呵，真是”我不知道用什么词来形容，所以拎着东西就走了。 
　　在去香湖的路上，我摸着我的脸颊，黄毛还真有点能耐，到现在我还疼，而且有点肿。但是刚才给黄毛的一顿好打真解气，值。 
　　快9点半了，也不知道小雨有没有起来。到了香湖已经过了20分钟了，我招呼行李员帮我把小雨的箱子搬到大厅，走过前台的时候，前台小姐很惊讶的看着我的脸。 
　　我索性不回避，上前问：“小姐，507房间的客人有没有叫过早餐？” 
　　“没。”小姐一直盯着我肿起来的脸颊。 
　　“好，谢谢。”我想小雨可能也是没有什么胃口，“麻烦你，帮我搬到5楼好么？”我招呼行李员。 
　　这时候我的手机响了，是小雨打来的。 
　　“喂，哥，你” 
　　“哦，小雨啊，你起来了吧，我在楼下，马上上来，你开下”还没说完，电梯里面就没有信号了。 
　　29 
　　来到五楼的时候小雨已经探出脑袋在门口张望了，我想到她就裹了个浴巾，不敢出来，加上刚刚狠抽了把黄毛，心情大好，所以不禁笑出声来。回头看旁边的行李员，正一脸诧异的看着我。 
　　小雨看到我，和前台小姐一样，狠狠的盯着我的脸颊。 
　　“哥，你” 
　　“进去再说。”我接过行李，“谢谢你啊。” 
　　刚进去还没有坐下，小雨就拉着我的袖子。 
　　“哥，刚才锋给我电话了，” 
　　“哦，小雨，能帮我倒杯水么？”我打断她，因为我实在感觉前面骆驼的味道难受。 
　　小雨把水递给我：“锋说你去他那里拿我的东西，你骂他，结果他打了你” 
　　“哦，他是这样说的？”我忍住笑，痛苦的把水咽了下去，“他还说什么？” 
　　“他说你活该，叫你以后小心点”小雨一脸紧张，“哥，他打架很厉害的，你还真的被他打了啊。要不要紧啊？” 
　　这下我再也忍不住了，一口水一下子喷了出来，然后狂笑。弄的小雨呆在那里不知道怎么办好。 
　　“哎呀，哎呀，哎呀！”突然我夸张的抱住脸。 
　　小雨连忙说：“怎么了？哥，怎么了？”急的都快哭出来了。 
　　然后我马上正襟危坐的样子，点了支烟，喝了口水，用很平缓的语气把刚才发生的事情说了一遍。当然，打斗场面描绘的更加绘声绘色，添加了不少料子。看着小雨聚精会神的样子，我心里一阵欣慰，或许这次对小雨的伤害能在此刻慢慢消失。 
　　说完后，小雨已经几经捧腹了。她走进卫生间，用热水搓了块毛巾递给我：“原来锋也是说说的，这么不经打。不过，哥，你也受伤了呢。” 
　　我把毛巾捂在脸上：“偷袭，绝对的偷袭。日本打珍珠港还不是靠偷袭？” 
　　“没事吧？哥”听小雨的语气似乎很内疚。 
　　“没事。对了，你还没有吃早饭，你说吧，这里吃还是出去吃？” 
　　“我不饿” 
　　“不行，饭还是要吃的，你不吃我还没吃呢，我们叫点东西吃，你啊，就算陪我吃，好么？”说实话，早上的泡面已经在刚才的打斗中全部消耗光了。 
　　30 
　　我们的早中饭就点了荷包蛋和炒面，以及一些水果，小雨则我给她多要了一个水煮蛋、牛奶。服务员说20分钟内送来。 
　　“小雨，我帮你把东西拿来了，你看看有没有少什么？”我指着箱子和袋子问小雨。 
　　“应该就这些了吧。哦，电脑” 
　　“电脑？那电脑是你的？” 
　　“不是，是我和他一起买的” 
　　“我看很长时间了吧，都很破了，呵呵，没关系，有机会就要回来，没有也就算了。”虽然这么说，可是我还是很后悔没把电脑搬过来，“小雨，你去看看有没有少东西。恩~昨天你换下来的衣服我拿回去了，早上看了还没有干。” 
　　“你帮我洗了？”小雨脸一红，“这” 
　　“哈哈，我不会洗，但是我有洗衣机。”小雨脸红的样子很可爱，“你看下有没有少，少了我现在过去拿。” 
　　在确认没有少东西后我们的饭来了。 
　　吃饭的时候我一直在想一个问题，接下来小雨我该如何安置。小雨见我不做声：“哥，你在想什么呢？是不是伤口还疼啊？” 
　　“哦，没。”我有点内疚，“我在想我刚才打了锋，你会不会怪我。” 
　　“唉，锋，他自己的错。” 
　　其实我刚才是想把心里真实想的意思告诉我，但是又怕我说了小雨会认为我要抛下她，而在这个时候抛下她实在太残忍了。 
　　“哥，一会你能不能送我回学校啊？”小雨这么说反而让我更内疚，我不知道这样的内疚哪里来的，从常理角度，我已经非常帮助她了，但是这样的内疚还是不可抵挡的涌来。 
　　“哦，好的，没问题。” 
　　“谢谢哥！”小雨似乎没有察觉到我内心的想法。  
                  
第七章
　　31 
　　吃饭后我们看了会电视，稍作休息，小雨便拿了衣服去卫生间换衣服。等小雨换好衣服出来，我一看便赞不绝口：“小雨，你这样穿很漂亮啊！” 
　　我说的是实话。小雨把头发扎起来，感觉很清爽，休闲的短袖配牛仔裙，短袜和休闲鞋，让人感觉青春。而小雨我没有看到过她化妆，那素面朝天的自然更是我欣赏的一面。 
　　“那我们走了？”我帮小雨拎起箱子，“看看有没有东西落下的？” 
　　“恩，没。我们走吧，哥。” 
　　我在酒店结了帐后就想开车转进旁边小雨的学校。还没到校门口的时候，我突然从反光镜里看到小雨捂着肚子，皱着眉头。我连忙问：“小雨，你怎么了？！” 
　　“我不知道肚子，肚子疼。”小雨的这个声音让我想到昨天她做好手术时候的样子。 
　　“那那我们赶紧去医院。” 
　　“不不用的。一会会就好的。可能刚才吃坏了。”小雨说话几乎都用不上里了，“哎呀，血！” 
　　我马上停车，转过头去看。小雨脸色苍白，身体正费力的前倾，殷红的血顺着她的腿内侧流了下来。小雨尽力的不让血流到车子坐位上，但是这么狭小的空间，血还是流到了坐位上。 
　　“小雨，别管了，坐好。你怎么了？没事吧，我现在送你去医院。”我慌了，如果小雨是大出血，我不知道我能不能保证安全把小雨送到医院。 
　　32 
　　现在想来斗牛士的斗篷为什么是红色的，那是有道理的。因为红色可以激起一种亢奋的兽性，可以让人失去理智。在那个时候刹车对我来说已经是一个多余的装置了。别克如同放肆的野马在去医院的道路上撒野，我将精神集中到了极限。生平第一次让我面对红灯的时候是如此的无奈去踩刹车，看着红灯的计时我的心情也越来越烦躁。 
　　“小雨，小雨！”我不停的大声叫她。 
　　“恩”小雨的声音很虚。 
　　“你，你别吓唬我啊！有事没事和我说句话！”我已经完全不知所措了。 
　　咔嚓，旁边的道路隐蔽处有光闪了一下。我冷笑，拍吧，我今天就超速！ 
　　到医院的时候小雨已经蜷缩在后排坐位上了，大滴的冷汗将她前额的头发并拢起来，脸上没有一点血色。 
　　“快！医生！护士！担架！”我抱起小雨就冲向大堂，我感觉有点虚脱了。 
　　“哥很痛，小腹”小雨的手抓的我后背好痛。 
　　不理会旁人诧异的目光，我抱起小雨就往楼上跑，几名护士紧跟在我后面。到妇科一层的时候我已经感觉腿快支撑不住了。我靠在墙上，紧紧的抱住小雨。 
　　“小雨，我们快到了，你再支持一会。”我大口喘着粗气，但是我知道我已经没有力气再挪动位置了。 
　　后面跟来的护士想从我这里把小雨抬进妇科，但是小雨拼命抓住我，不让护士拉她。那时候的感觉很奇怪，我感觉整个身体都是僵硬的，而思维却很清晰。我有个错觉，似乎小雨会在我怀里就这样死去。 
　　33 
　　“快，放上来！”担架车来了。 
　　也不知道哪里来的力气，我把小雨放到了担架车上。然后一手扶墙，人蹲在了地上。看着担架车推去的方向，我觉得小雨的生命已经被老天舍弃，那种感觉很强烈。 
　　“是大出血么？”跟我跑上来的护士毕竟是女同志，也和我一样在旁边喘气。 
　　“恩”我麻木的回答。刹那间，我感觉到心灰意冷，“我去办手续” 
　　回到车上，看到车子的后排坐位上有很大一片血，小雨的手袋掉落在位子下面，手袋上也有点血，我用力擦，可是血已经凝固了。打开小雨的手袋，首先看到的是一双丝袜，用一只一次性手套包裹着，那是小雨昨天手术后擦床单的袜子。不知道为什么，我又想到了当时的情景。 
　　小雨你还没有洗袜子哥我不会洗一滴眼泪居然不争气的从眼角泻下。 
　　在丝袜的下面有小雨的病历，看着上面写着“陈禹”，我感到熟悉而又陌生。我知道大出血意味着什么，小雨娇弱的身体又有多少血可以留，我万念俱灰。 
　　34 
　　妇科是有专门的手术室的，手术室的外面有各隔离区，隔离区上面的红灯已经亮了，我是看着小雨被推进这个房间的。我坐在外面盯着那刺眼的红灯，不知道我再次看到小雨的时候她会是怎么样的，倒是是否还是活体我真的不敢想下去了。楼道的这段特别安静，椅子上就看到我一个人坐在那里，而楼道的那段就是昨天小雨手术的地方，是妇科会诊和一个内室，今天还是有很多女孩子来，又有多少女孩子要在这里结束她们肚子里的小生命。她们会不会象小雨那样承受如此大的痛苦？她们的男人来了么？ 
　　乱七八糟的问题在我头上乱转，我站起来，找到楼梯口的窗子，点起了烟。其实那时候抽烟是没有感觉的，只是一种动作，一种计算时间的动作。 
　　时间一点一点的过去，而我脚下的烟蒂也越来越多。我感觉时间是静止的，希望能让我快点知道小雨的情况，却又害怕知道结果。我突然想到了小雨的亲人，她的父母，如果小雨就这样走了，那她的家人该承受怎么样的痛，而小雨从来没有向我说起她的家人。又想到黄毛，那没有人性的家伙，要是没有他，小雨也不至于到今天这个样子。 
　　“陈禹家人，陈禹家人在不在？”里面传来医生的声音。 
　　我推开楼梯的门，看到一个医生站在手术室门口，大口罩拉了下来，看来已经有结果了。 
　　“我，我是。”我惊恐的望着医生的眼睛，我感觉医生的眼睛是麻木的，又或者他们看多了这样的生死伤痛。 
　　“你跟我来。”医生的语气平静，平静的让我发冷。 
　　“陈禹她”我想问，但是没有问，因为我想我猜到了答案，而这个答案的证实，我希望是很久很久以后。 
　　35 
　　医生的办公室空调温度很低，明显比外面冷很多，走进去的时候竟然打了个冷战。医生喝了口水，招呼我坐下，顺着他的意思，我坐在他的办公桌旁边的凳子上。我下意识的向后靠，突然凳子是没有靠背的，而我这个时候是多么希望有一个靠背的椅子啊。 
　　“这个女孩子昨天刚做了流产手术，你知道么？”医生的语气平淡。 
　　“我我知道。”我感觉到口干舌燥，好不容易说出了这几个字。 
　　“你是她什么人？”医生继续问道。 
　　我该怎么回答这个问题？我迟疑了。看着医生凌厉的眼神，我深吸了一口气，回答：“男朋友。” 
　　医生又喝了口茶，杯子的盖子在合上的时候发出的声音在我听来非常的不和谐。 
　　“唉，你要作好心理准备”果然，答案可能就在这个时候把我的心撕裂。我感觉我快不能呼吸不能说话了。我的手用力扶住办公桌，手里小雨的病历被我拽的变了形。 
　　“医生，能给我杯水么？”我不想这么快听到答案。作好心理准备，其实已经很明确了答案的性质。 
　　“杯子在那边，你自己倒吧。唉”医生看的出来我不愿意听到结果。 
　　倒了水后我重新坐到了办公桌边，我发现我拿杯子的手有些颤抖，不能控制。 
　　医生见我倒了水，却没有喝水的意思：“小伙子，情绪要控制啊，先喝口水吧。” 
　　我象接受命令一样机械的喝了口水。水是凉的，我感觉到它顺着我的嗓子一直流到了胃里。 
　　“医生，你说吧。”我终于还是下了决心。  
                  
第八章
　　36 
　　“你既然是她的男朋友，你怎么可以做这样的事情呢？你怎么可以这样对自己女朋友的身体呢？” 
　　“我” 
　　“现在造成的苦果由你是要承担的。要好好骂你！昨天她做手术的时候你陪她来了么？” 
　　“来了” 
　　“来了！来了你就没有听医生说要你们注意什么了！！！”医生开始不顾情面的训斥我。 
　　“我”我真的不知道我应该怎么说。 
　　“我告诉你，年轻人要懂得控制自己，你作为男人要懂得保护女朋友，而不是象你这样伤害她！医生昨天一定告诉过你，你女朋友流产后的几个月内不要发生性关系。你，你们为什么不听！！！”医生的情绪开始脱离他医生的身份。 
　　“啊！没”我惊呆了。 
　　“还没！还没！！！我告诉你！你女朋友可能这辈子都生不了孩子了！” 
　　“那她”直觉告诉我，原先我的猜测可能不对，我竟然有一丝欣慰。 
　　“她，她，她，她什么！昨天手术后你们肯定发生过性关系！她刚做好手术，而且医生特地叮嘱你们不要房事，你们怎么就不听呢！我告诉你，女孩子流产以后生殖器是非常脆弱的，需要很长时间调养。你怎么就可以做出这种事情呢！”医生开始大声训斥。 
　　他喝了口水继续：“你女朋友阴道有明显的伤害，子宫也有不同程度损伤。目前判断很有可能对将来的生育造成影响。如果发生感染，那就更麻烦。” 
　　“那大出血”现在尽管我知道小雨不是我想像的那样，生命没有危险，但是我还是想从医生的口中得到肯定的回答。 
　　“确切的说不能算大出血，我们在她体内取出很多已经淤积的血块。基本上是原先损伤积累而成，加上一定的撕裂或者后来的疼痛导致的收缩发生出血。我们已经取了样本化验，现在希望不要有什么感染。”医生的语气恢复平静，而我也稍稍缓和。 
　　“那医生我现在能去看她么？”转而我又是多么希望现在看到小雨，她需要亲人或者象我这样的哥哥。 
　　“你办好手续就可以看她。”医生简单的说了句，“记住，你做男人的要做的象个男人样子，不要再做错事了！” 
　　“恩，谢谢医生。”知道小雨暂时平安以后，我的思维能力显然有所恢复。 
　　37 
　　走出医生办公室的时候我想到了黄毛，没错，小雨骗了我，黄毛这畜生最后还是动了小雨。想到黄毛的禽兽行为，我刚刚好转的情绪又开始翻腾。 
　　见我出来，一名护士走了过来。 
　　“请问你是陈禹的家人么？” 
　　“呼”我深呼吸，“是的。” 
　　“请你跟我来办入院手续。” 
　　住院？我应该想到了。 
　　看到小雨的时候她躺在病床上睡着了，脸色苍白，手上打着吊针。小雨住的病房是一个人一个房间的，那是我向医院要求的，毕竟无论从小雨病情还是情绪，都不适合和其他人住一个病房。本来这样的单人病房是比较贵的，但是只是在医院观察三天，想想也多不了多少钱。 
　　这时候护士走了进来，把小雨的衣服和一套干净的病号服放在旁边的椅子上，告诉我病人和家属如果需要医院吃饭要先买张卡。我说不用，又问她要了个袋子，准备把小雨的衣服装起来。看到小雨裙子上已经是黑色的血渍，我还是心有余悸。我想今天我是不能回去了。 
　　38 
　　我走到病房门口，拨通了我总助同学的电话。 
　　“喂，你给我送些现金来医院。”和他我从来不客气。 
　　“医院？！你怎么会在医院？看你中气挺足的么！怎么，快挂了？”他就爱开玩笑，可是我没有心情和他开玩笑。 
　　“快点来。顺便带点吃的来。” 
　　“不开玩笑，你告诉我你怎么在医院？昨天部门的人还说你请假，我知道你昨天是去医院拿破胃药。怎么今天就在医院了？” 
　　“我一个朋友住院，你来了和你说。” 
　　“你还没说什么医院，还有你要吃什么？” 
　　“昌华，就是我看胃病的地方。哦，住院部1712。吃的么，不是鲍鱼就可以了。” 
　　“好，五十分钟后到。” 
　　回到病房，听到小雨的手袋里面有手机的声音。拿出来一看，屏幕上的显示让我火大，上面有两颗心在动，显示来电人是黄毛，当然小雨不会写黄毛，而是――锋。 
　　我拿着手机又回到门外。 
　　“喂。” 
　　“喂，哦，你是谁！”黄毛的声音听了我就想揍他，估计他很惊讶接电话的会是个男的。 
　　“你这个畜生”估计黄毛已经听出是我的声音了，他连忙挂断电话。 
　　操个畜生！我低骂一句，回到了病房。小雨依然很安静的躺在病床上。 
　　床的旁边是一张三人坐的沙发，我又饿又累，本想出去吃饭，又怕小雨在我吃饭的时候醒来。两天内两次躺在手术台上的感觉一般人是无法想像的，但病人的心情却是可以理解的，尤其象小雨这样。所以我决定还是在病房里陪她。我蜷缩在沙发上，不知不觉居然睡着了。 
　　39 
　　我是被我同学叫醒的，坐起来示意他坐，看到他手里的食物才发现自己饿极了。 
　　“喂，这怎么回事情啊？她是谁？” 
　　“一个朋友。”我打开袋子，发现里面是肯德基的快餐，“你怎么给我带这些垃圾食品啊！没营养的！” 
　　“还垃圾食品，你平时吃的泡面就有营养啊！”确实，在学校的时候他就知道我这个爱好了，“快吃，吃了和我说怎么回事情。对了，有没有烟，刚出来急了没带烟。” 
　　我把香烟扔给他他马上就躲到门外的楼道口顶瘾去了。 
　　这小子考虑的还周到，我说医院不是我一个人，他就带了两人份的食物。但是我一个人就狼吞虎咽了一人半的分量。汉堡鸡腿下肚，我边坐在那里喝喝可乐吃吃薯条，眼睛却看着小雨安详的脸庞。想起原先以为小雨大出血有生命危险，而现在好好的躺在我面前，那种心理的落差真让人受不了。 
　　“呀，看来是饿坏了呢。都消灭了呢！”同学满足的从外面进来，估计这小子起码抽了两根。 
　　他走到小雨床头：“哦~小姑娘很漂亮啊！恩，脸色不好，生什么病了？” 
　　我花了近二十分钟时间和他讲述了事情的经过。 
　　“他妈的，贱人黄毛，被老子看到不打死他才怪。”他义愤填膺，“唉，这女孩子还真可怜，我替她不值！” 
　　我这个同学虽然有纨绔子弟的一些劣性，但是在是非面前还是很理的清的。 
　　“小子，看不出你还很有爱心么！我在学校里怎么没发现你支援我菜票啊？人家可还是学生啊，你的爱心不要有什么私心。唉，这么漂亮的女孩子” 
　　“你以为我是你啊，呶，这里有她换下来的衣服，我没时间洗，你要不要帮着拿回去洗啊？漂亮女孩子你就知道看别人漂亮不漂亮！” 
　　“别了，我拿回去还不被老婆打死！你别让我做床头柜！”同学装出惊恐万分的样子，“呶，这里有5000块钱，先拿去。有什么需要再和我说。” 
　　“其他需要没有，有一个需要，你帮我洗车。”顺势我把车钥匙抛给了他。 
　　“不会吧，还要我做苦力”同学装出痛苦样子，很无奈的把他车子的钥匙给我，“我亏大了” 
　　“对了，你把我后备箱里的东西放到你车子的后备箱。”我又把他车钥匙递给他。 
　　同学来了个昏厥状：“臭小子请我吃饭！”随即出去了。 
　　五分钟后他回来了，把他车子的钥匙给我：“我去接老婆到老头子家去，你到时候给我加满油。” 
　　“知道了，我后天如果晚点或者不来，你和老总说下，就当我请假。” 
　　“知道你伟大，说真的，你应该联系下她的家人。走了，拜拜。” 
　　40 
　　总助同学走后我开始考虑他的建议，小雨的家人，小雨也没有说起过。唉，其实可以猜到，这样的事情小雨是一定不会告诉她的家人的。不要说我没有办法联系到她的家人，就算有办法也要顾及小雨的感受。 
　　我不敢再睡觉了，因为刚才我睡着差点忘记叫护士换吊针瓶了，还好第一瓶比较大，到现在还没有完。接下来还有两个小瓶，我还是不睡了。 
　　在挂到第二瓶一半的时候小雨醒了。她一睁开眼睛就开始左右张望，看到我就在旁边看着她微笑，她才放宽心。 
　　“小雨，感觉怎么样？还疼么？” 
　　“好多了，前面吓到你了吧” 
　　“呵呵，是很吓人，不过医生说问题不是很严重。恩，对了，你可能要在这里住上两天，观察观察。”我想这个时候有些事情还是不告诉小雨的好。 
　　“那要到礼拜一啊我还要上课呢。”小雨自言自语。 
　　“上课？哦，没关系的，到时候我帮你请假，或者你打个电话让你同学帮你请假。” 
　　“也只能这样了”小雨开始沉默。 
　　“哥”半分钟后小雨叫我。 
　　“恩？” 
　　“对不起，是我骗了你”小雨不敢看我，“那天我我，他力气太大了” 
　　“别说了，小雨，哥知道了。”看着小雨眼眶又开始红了，我直接打断她，不让她在去回忆那痛苦的经历，“肚子饿么？要不要吃点东西？” 
　　“我不饿，吃不下”小雨显然还没有恢复过来。 
　　“小雨啊，还是吃点吧，这里有肯德鸡，不知道你喜不喜欢吃。如果不喜欢我给你去买些牛奶之类的。” 
　　“不了，我吃点薯条就可以了。” 
　　我把薯条和果汁拿给小雨，自己便出去抽烟了。我不知道我是否应该告诉小雨她这次手术后可能没有办法再生育。我想对一个女人来说，尤其她还这样年青，还是个学生，这样的后果她是否能够承受。  
                  
第九章
　　41 
　　回到病房的时候护士刚给小雨测了体温，我问护士如何，护士说37度多一点。 
　　“正常。”我微笑的看着小雨。只见小雨皱了皱眉头，嘴巴微微撅了撅。 
　　“怎么了，小雨，哪里不舒服么？”我奇怪。 
　　“我想麻烦护士小姐那个我想上洗手间”小雨小声的说。 
　　“哈哈，要不我来帮你好了。”我估计小雨也是想了很长时间才说出来的，毕竟是女孩子，“那护士小姐就麻烦你了。”我决定暂时不把一些事情告诉小雨，我想她现在最需要的不是一些真实的结果，而是快乐的心情。 
　　病房里面是有洗手间的，但是小雨显然身体很虚弱，我帮她穿上鞋子，由护士拿着吊瓶扶着她进去。小雨出来的时候显然轻松多了，主动问我要了剩下的半杯果汁。 
　　见小雨有了精神，我便开始和她聊天。毕竟我不喜欢沉闷的气氛，我希望很多了解一些小雨。我们聊了很多关于她的事情，知道了她从小到大的很多事情。从聊天中我知道小雨来自一个单亲家庭，父亲在她念初中的时候下海经商却从此一去不回，在之后唯一打回来一个电话，还是小雨接到的。当小雨很兴奋的在电话里叫爸爸的时候，电话的那头却让小雨转告她妈妈，说爸爸有了新的生活，不再回来了。那时候小雨已经知道爸爸这话是什么意思了，她哭，但是她父亲并没有回心转意，在小雨哽咽的叫着“爸爸，你回来吧”的声音中挂断了电话。 
　　小雨的妈妈原先是政府公务员，在后来的几年收入上去了，小雨家的生活开始好转。但是当小雨考上大学后，原本并不宽裕的家庭在开支上更加捉襟见肘。小雨的母亲在小雨刚开始念大二的时候因为年纪关系退居二线，收入明显减少。所以小雨每月只有500的零花钱，而这个数字在我们这个城市只能勉强生存――我是说作为学生。 
　　42 
　　当我问到小雨是否把这两天的事情和家人说的时候，小雨咬着嘴唇，很坚定的摇了摇头。我想这虽然有小雨认为这事情不光彩的成分，但是更多的是不想让她妈妈担心吧。既然小雨决定了，我也就不好再说下去。 
　　突然想到黄毛给小雨打过电话，就把经过和小雨说了。小雨一听到黄毛，神情一黯。开始和我讲述她和锋的事情。 
　　小雨刚进大学的时候就引起了他们学校男生的注意，黄毛也是其中一个。当时小雨的寝室经常有人打骚扰电话。当然和小雨一个寝室的另外一个女孩子也是众多男生追逐的对象。他们学院戏称小雨他们寝室是新生中的美女寝室。后来小雨和另外那个漂亮的女孩子进了学院的学生会，小雨进了文艺部而另外的女孩子进了外联部。几个月以后小雨的室友便被外校的学生会主席弄上了手，之后不小心怀孕了。这件事情对小雨触动很大，于是小雨决心在大学不谈恋爱。 
　　但是老天总是爱作弄人的。在小雨退出学生会的那一学期，学校抽调各学院学生会文艺部成员到学校学生会组织一次全校性的汇演。当时是学院学生会文艺部副部长的小雨被学院学生会派到校学生会协助组织这次汇演。这里要说明的一点，本来文艺部长应该是小雨，但就是因为小雨对学生会，尤其是里面的男生坚持保持距离，而又有一个女孩子媚了当时的学生会主席，所以小雨只能是副部长。在那次汇演过程中由于小雨的能力出色，所以被校学生会副主席看上了，这也招到了其他女孩子的嫉妒。在小雨多次拒绝校学生会副主席的追求后，那个男孩子利用一些权利决定把小雨负责的节目撤掉。那时候小雨觉得他做的很过分，于是和他吵了起来，而当时周围的很多女孩子都帮着那个副主席。小雨只能委屈的哭了。她无法面对连周末时间都用在排练上的节目里的同学，于是向学院提出了辞职。后来学院将学院文艺部部长派过去顶替小雨的工作，但最终小雨负责的节目还是被撤掉了。小雨用她一个半月的生活费请了节目人员吃饭道歉。在那次吃饭上小雨第一次喝醉了，她不停的哭，引来了和朋友一起吃饭的锋的注意。 
　　43 
　　锋和小雨是同一个学院的，比小雨高一级。他也和很多男生一样往小雨寝室打过电话，但被多次拒绝以后也就不在骚扰。那天他在知道小雨的情况后，就在他们吃饭还没有结束的时候把小雨带回了学校，当时黄毛给小雨垫付了那顿饭钱，但是后来小雨还是还了给他。过了几天后校学生会的副主席被黄毛打了，这点我也猜到了。一个星期后学校给了黄毛一个处分，在处分下来的那一天，小雨第一次给男生因为学习和工作以外的事情打电话。小雨问室友借了两百块钱请黄毛吃了顿饭。其实那时候的黄毛并没有暴露本性，在小雨请他吃了饭以后也没有主动给小雨打电话。原以为事情也就这样结束了，可是酿成今天小雨这样的苦果症结才刚刚开始。 
　　由于小雨把钱还给了黄毛，所以接下来的一个月小雨连自己的吃饭都成问题。而小雨也没有把这个事情和她母亲说，她只能每天吃很少的东西。有一次小雨在食堂吃饭，碰到了黄毛，看到小雨打的饭菜，和黄毛一起的男生戏称小雨这么注意身材，而黄毛并不是一个很笨的人。于是在那天晚上黄毛给小雨寝室打了电话，当时小雨不在，黄毛就报上了自己的名字并问小雨的手机。小雨的室友是知道黄毛为小雨出头而被处分的事情的，所以也就把小雨的手机号码告诉了黄毛。小雨接到黄毛的电话自然很惊讶，得知黄毛想请小雨吃饭的时候小雨还是拒绝了。黄毛说只是在学校食堂，而且他知道小雨的钱不是很多，就当学长照顾学妹，等小雨有钱了可以请回去。 
　　在接下来的几天里，黄毛经常到小雨楼下等她吃饭，在女生楼下等女生吃饭的男生是很多的，有的在帮女朋友打水，女生楼下几乎成了劳动力市场。黄毛开始等小雨吃饭，有几次被小雨拒绝了，后来黄毛有意无意的在楼下总是宣扬说小雨借了他一笔钱，帮了他的忙，所以打算请小雨吃一个月的饭，而且每次吃饭的时候黄毛都保持学长的风范，没有一点暧昧的关系。一段时间下来小雨竟也习惯了吃饭的时候有黄毛坐在她的对面，和她将他大学里面的事情以及男生之间的事情。 
　　44 
　　一个月后，黄毛的父母来这个城市看黄毛，给黄毛拿了很多水果和食物。黄毛拿了一篮的杨梅和一大袋的零食给了小雨，让小雨在寝室里面分着吃。往往男生的一些举动让女生周围的人觉得他是好人的时候，很多话也就说了。从那以后小雨寝室的人经常和小雨谈论黄毛，并说黄毛虽然长相一般，但是人很好，家庭情况也不错，让小雨考虑一下，而小雨则一直坚持黄毛只是一个比较谈的来的学长。虽然这样说，但是黄毛之后找小雨一起吃饭，小雨总是不拒绝的，小雨也把很多事情告诉了黄毛。 
　　在之后的某一天，黄毛很平静的告诉小雨他喜欢上了小雨这个学妹，这是在小雨的意料之中，但是还是一下子很难接受。看到小雨不说话，黄毛继续告诉小雨，他这并不是要求小雨做些什么，只是告诉小雨他心里的想法，如果小雨觉得不合适，以后可以继续把他当成学长，甚至可以再也不理会他。 
　　有时候女孩子的心理是很奇怪的，也就是黄毛这样说了，小雨在之后的几天里还是接黄毛的电话，和黄毛一起吃饭，在那时候所有的人都认为小雨是黄毛的女朋友，而黄毛也总是笑笑。在小雨大二的第一个学期快结束的那段时间，黄毛带小雨去了这个城市很多小雨没有去过的地方，而小雨也沉浸在这样微妙的关系中。在那个考试结束的一个晚上，黄毛约小雨去散步。在一个公园里，黄毛抓住了小雨的手，小雨感觉到黄毛的手是发颤的。黄毛问小雨是否愿意做他的女朋友，小雨沉默，但手却没有抽回去的意思。在那样的环境下，黄毛吻了小雨，他们的恋爱就在小雨的沉默中开始了。 
　　45 
　　当第二个学期，也就是这个学期刚开始的时候，黄毛在火车站等小雨等了一个多小时才接到小雨，看到黄毛站在风里面抽着烟，小雨突然很感动，感觉自己很幸福。那天黄毛告诉小雨他在外面租了房子，也就是那个没有空调的小阁楼，问小雨是否愿意搬过去和他一起住。小雨显然还没有同居的心理准备，所以拒绝了。黄毛笑着说他那里地方小，要是小雨愿意住过来他还真要换个地方大点的，对小雨的拒绝就这样轻描淡写的过了。 
　　黄毛是提前了近一个礼拜来的，除了租房子外他还给房间添置了一些家具，所以当他带小雨到那个阁楼的时候小雨感觉还是不错。后来小雨觉得黄毛总是在网吧上网很不方便，就建议黄毛买台电脑，并愿意出1500块。小雨告诉我1500是她的压岁钱和妈妈给的让她回学校买衣服的钱。买电脑的那天，他们在忙乎了一个下午后终于有了自己的电脑，他们很开心。在把电脑桌一起搬到阁楼的时候他们都累坏了，两个人躺在床上大口喘气。一分钟后他们开始激情拥吻 
　　随着小雨感觉身上的衣服一件件的褪去，她开始感觉整个天地就好像就他们两个人。那晚小雨感觉身边的男人很温柔，在激情之后他们相拥而眠。当小雨醒来的时候已经是晚上10点，看着床上触目惊心的落红小雨说她有点想哭，但是那又是幸福的。 
　　第二天黄毛很早就出去了，回来的时候给小雨带了热牛奶和事后避孕药。小雨吃早饭的事后黄毛开始收拾地上的衣服和裤子，并和小雨说刚才他去买药的时候的尴尬情景。这时候小雨感觉幸福极了。  
                  
第十章
　　46 
　　当我想问小雨和黄毛什么时候出现问题的时候，小雨第二瓶吊针已经没有了。我叫了护士来换了一瓶后却不想再问了，我觉得现在问是不合适的。 
　　“其实现在我看来很多男人都是这样的。”小雨接着说，“为什么这么多人在没有得到的时候对你这样好，而在得到之后又不懂得珍惜？” 
　　看来小雨打算继续说下去，而我也坐在旁边安静的听着。 
　　由于小雨没有同意搬到黄毛那里和他一起住，所以黄毛总是有意无意的问小雨在学校里面做了什么。小雨是善良的，她认为既然锋是自己的男朋友，就应该什么都和他说，当然包括一些她和男同学是事情。我是能够理解男人一旦占有女人之后就会有种感觉，会认为他的女人就是他的私人财产，不允许其他任何人触碰。这是正常的反应，只是没个男人对这个度的把握是不同的，黄毛显然并不善于把握这个度。小雨的美丽给她在学校里带来了很多事情，黄毛从开始的听小雨说到后面的追问，只到后来小雨根本没有和其他男生接触，黄毛也要逼着小雨说。而且黄毛频繁的叫小雨到他的阁楼，频繁的占有她，那段时间小雨经常吃药，女儿家的月事早就毫无规律。在一段时间后，小雨知道只要黄毛叫她过去就一定对动她，所以她就自己去买了避孕套，放在手袋的内层。在那几个月，黄毛的脾气变了很多，经常抽烟，一天好几个电话查小雨的行踪。 
　　47 
　　有一次小雨的妈妈来看她，她很想和她妈妈说，但是看着妈妈头上的白头发，小雨只能在送妈妈上车的刹那掉下了眼泪。小雨这样的生活一直持续了她大二第二个学期。寝室里的人经常取笑小雨，说她在黄毛那里待的时间长，身上都有香烟的味道了。面对室友，小雨只能微笑，然后一个人偷偷躲在被子里哭。 
　　“那你怎么会怀孕的？”听了小雨说了那么多，我已经大概了解他们的情况了。 
　　小雨沉默。 
　　“哦，没关系，不说就不说了。”我觉得我也不应该问这个问题。 
　　“锋是不喜欢带避孕套和我那个的。虽然我都给他准备好，可是他很多次都在中途扯掉。所以虽然有避孕套，但是我还是要经常吃药。”小雨平静的说，好像事情不是发生在她身上一样，这让我感觉到一阵心痛，“在安全期那几天，我才可以不吃药。但是还是有出错的时候” 
　　小雨说到这里就不再说下去了，而我也已经知道了事情的大致过程。 
　　48 
　　下午快5点的时候护士过来给小雨拔掉了针头，由于后面两瓶小的吊瓶药水比较厚重，所以小雨的手已经肿起来了。看着小雨用左手轻轻揉着刚拔掉针头的右手，我觉得小雨的神情特别专注，似乎这些吊针能让她的伤痛从此消失。我过去拿起她的手，是冰凉的。小雨并不知道或许她的伤痛才刚开始，我无法预计当她知道她可能无法生育后会是什么样子。我，不敢告诉她。 
　　“唔，都快没知觉了。”小雨皱了皱眉头。 
　　“刚挂完是这样的。过会就好。”我把她的袖子放下来。病号服是竖的浅蓝条纹的，袖子有点短，只能盖到小雨手腕那里。我可以清晰的看到侵入她血管的针孔。 
　　我帮小雨把手放进被子：“小雨，我去买点东西，你想吃什么？” 
　　“随便什么都可以。” 
　　当我回来的时候小雨在病床上玩手机，见我提了超市的袋子，便好奇的看着我。 
　　“我去超市买了点熟菜，这里还有一些蛋糕、牛奶之类的。哦，这里还有些零食，你无聊的时候可以吃。” 
　　“哇，好丰富啊。”小雨拿着薯片爱不释手。 
　　我想这两天其他就不管了，尽量让小雨开心。可怜的小妮子遭受了这么多痛苦，谁见了都不忍心让她再受伤害。 
　　当我们正准备吃的时候，护士进来了。她拿了温度计测小雨的温度，把一些药和一个小杯子放在床头。 
　　“药片饭后吃，盒子的一日3次一次一颗，袋子的一日3次一次两颗。杯子你一会量好体温，去下厕所，尿检。”护士边看报告边说。 
　　听到尿检，小雨尴尬的望着我，含着温度计的小嘴嘟了嘟。 
　　小雨的体温还是比较正常，护士拿着小雨的样本出去的时候我跟了出去。 
　　“护士，请问说是中午的时候检查过了，现在怎么还要检查？” 
　　“具体你要问医生，不过你女朋友有些炎症，现在是看有没有其他感染。” 
　　“谢谢你。”我转身进了病房。 
　　49 
　　“哥，刚才护士怎么说？”小雨看我跟护士出去，知道我是问了护士什么。 
　　“哦，我问护士你给她的样本够不够，哈哈。”小雨显然没有预料到我会这样说，脸红的一塌糊涂，“好了，不开玩笑。护士说你有一点点炎症，明天后天再戳你几针就好啦。” 
　　“啊，还要多少针啊！今天我都已经挂了三瓶了。”小雨和一般女孩子一样都是怕吊针的。 
　　三天，对我来说三天可以让小雨正常学习上课，已经很满足了。 
　　这天晚上小雨的胃口还是不错的。吃到一半的时候我接到了总助同学的电话，他告诉我车子已经洗好了，问我是否需要他帮忙，我说不用了。 
　　吃完饭后我便把东西收拾好，嘱咐小雨把药吃了。 
　　“小雨，这样，我先回去一趟。顺便给你带些杂志，免的你无聊。”我拎起旁边的袋子，“这个衣服我就先拿回去洗掉了，晚上我在这里陪你。” 
　　“不用了，哥，我想我一个人可以的。” 
　　“那我一会回来再说。” 
　　50 
　　沃尔沃和别克的感觉是不一样的，前者要舒服的多。但是我开着车却没有一种舒服的感觉。 
　　回到家，把小雨的行李放在客厅，到阳台上把小雨昨天的衣服收下来放在箱子里面。打开洗衣机，把带回来的小雨的衣服放进去洗。我在客厅和房间找了很长时间也没有找到适合小雨读的杂志，我想还是去报亭买些。 
　　当洗衣机停止，我把衣服拿出来的时候才发现牛仔裙上的血渍还没有洗掉。于是把其他的衣服晒在阳台，牛仔裙则泡在脸盆里，说真的，我真不知道血渍怎么洗掉。 
　　在去医院的路上，我给小雨买了点杂志，顺便买了包烟。 
　　回到病房的时候小雨已经睡着了，我就走到病房的窗边，打开窗子，点了根烟。这时候护士进来查房，问我晚上是否陪病人，我点了点头。她告诉我病房里面不能抽烟，于是我把烟灭了。 
　　护士走的时候的关门声音虽然不大，但我看到小雨的眼皮一跳。 
　　“哥，你来了。”小雨醒了，“你来了多长时间了啊，我都睡着了。” 
　　“哦，还继续睡么？我这里给你带了些杂志，你无聊了可以看看。”我把买来的杂志放到她的床头。  
                  
第十一章
　　51 
　　那天晚上我和小雨聊了很多，多数是她在学校里面的事情，包括她的同学、老师和朋友。她也问了我的基本情况，我如实回答。她和奇怪为什么我还没有谈女朋友，我笑笑，不置可否。我只是告诉她我很羡慕他们这个年纪。 
　　显然今天小雨的聊性正浓，到晚上十点的时候我便强制她睡觉，而我也躺在沙发里面盖上护士后来送来的毯子。 
　　我侧过身，刚好可以看到小雨的侧面。夜幕里，小雨睡的很安静，均匀的呼吸声让我感觉到一丝欣慰。突然小雨的身体弹了下，我想她是在做梦了，只是不知道是好梦还是恶梦。不知不觉我也睡着了 
　　第二天早上，走廊里面很早就有人走动的声音了，我被吵醒了。到洗手间洗了把脸，就到开水房去打水。看着小雨还睡着，我就自己先热了牛奶，吃了片面包。 
　　七点的时候护士进来量体温，小雨被残忍弄醒，看到我在一边吃早饭才发现自己贪睡。护士告诉我上午晚点去拿化验报告，拿到报告后去昨天的医生那里。 
　　美女是睡出来的，这话一点不假。在护士出去后的3分钟内，小雨又睡着了。直到一个小时后护士来给小雨打吊针，小雨才很不情愿的起来，护士让我在小雨梳洗好后叫她。我给她去热牛奶，回来的时候她已经洗好了脸，头发蓬乱的散开，在那里咬土司。我把牛奶递给她，然后叫护士进来。 
　　52 
　　护士把针头扎进小雨血管的时候，我看到一股鲜红的血从针管里面窜出来，立刻有回到了小雨的血管。那个时候我在想，小雨娇弱的身体里面到底有多少血，她可以承受多少，今天我是否应该告诉她一些事实。 
　　“哥，在想什么呢？”小雨看我发呆。 
　　“哦，前面护士让我晚点去给你拿报告，我在想你的炎症是不是会好了。” 
　　“没事的，我现在感觉挺正常的。”小雨的回答让我想到昨天出宾馆的时候小雨也是和没事一样，想到留在别克后坐上的血迹。 
　　接下来的时间小雨开始看我给她带来的杂志，而我中途出去买了份报纸。回来的时候她开始和我说杂志上的内容，尽管她说的绘声绘色，但是对于我，心里更关心一会医生会和我说什么。 
　　今天我把小雨的吊针关的比较小，我想这样她的手会好受些。 
　　到了快中午的时候，我去化验那里取了小雨的报告。报告上面有很多指标和看不懂的符号。拿上报告后我便去了医生的办公室。 
　　“从报告上看，还是有炎症和感染的。基本情况也和我预料的差不多。没什么太大的问题，如果今天晚上和明天早上体温正常的话你们明天就可以出院了。出院之前再来一下，配点药回去。” 
　　医生的话让我心头的石头落了一半，小雨暂时身体还算恢复的快。 
　　“那医生，她以后生孩子”我想我是找抽呢。 
　　53 
　　“唉，这个很难说。也不是绝对，静养很重要，营养注意，我估计起码要养上一两年。即使过了一两年，可能还是不能有孩子。这是一个估计，关键还是看她身体恢复的情况。象她这样年轻的女性并不是说一点希望都没有。但是有一点，如果她还能怀孕，发生宫外孕的可能性还是要注意的。” 
　　医生的话就好像一根救命稻草一样，让我在绝望中看到一丝希望。 
　　回到病房，小雨便急切的问我情况。 
　　“哥结果怎么样” 
　　“唉，小雨啊”我叹了口气，小雨的表情立刻凝重起来，“我在想明天你出院后是否可以去我家玩？” 
　　小雨听了我这话后立刻笑逐颜开：“你作弄我！” 
　　中午的时候小雨的心情显然很好，主动提出要吃肯德基，不过立刻有小声问我可不可以。我笑着出去，回来的时候带了很多吃的。小雨把里面的薯条全部收集起来，倒上番茄酱，她告诉我这样才好吃，而我，只是拿了个汉堡在旁边狼吞虎咽。 
　　下午护士给小雨量了体温，一切正常。在两点多的时候小雨的吊针打完，她合上杂志就开始休息了。我见小雨的吊针打完了，也就靠在沙发上休息了。 
　　54 
　　可能中午吃的太多了，到吃晚饭时间我们都不觉得饿。看看还有牛奶和面包，我就没有出去买食物了。 
　　晚上的时候小雨等寝室的人回来以后给她们打了电话，请她们代为请假。当她的室友问她在哪里的时候，她说她在一个亲戚家。 
　　七点的时候护士又来问我晚上是否在这里陪病人，我问小雨是否需要我陪，小雨说不用了。看着小雨气色不错，我也就和护士说不陪了。 
　　走的时候我告诉小雨我明天上午先去公司一趟，然后过来接她。她点点头，向我道别。 
　　55 
　　第二天早上起来的时候我帮小雨整理出一套衣服，去公司交代了些工作后去了总裁助理办公室换回了我的车。同学问我今天的打算，我说今天小雨出院，于是让他暂时帮我处理部门里面的事情。 
　　快10点的时候到了医院，小雨已经起来，正无聊的翻着杂志。她告诉我上午护士给她量了体温，正常，她自己去了医生那里，医生给她做了一些检查，说可以出院了，但是一个礼拜后要来复查。小雨指着一个袋子说那是医生给她配的药，一共花了300多。 
　　出院手续很简单，交了钱就行。算了算我已经给小雨花了3000多块钱了。只是不知道小雨是怎么看的。 
　　车终于带着小雨离开了医院，感觉好像这两天我都在医院似的，现在总算可以离开这个地方，心情特别舒服。 
　　“小雨，今天去我家如何？”我邀请她去我家，毕竟她的东西还在我那里。 
　　“恩，好啊。哥，你是不是要做饭给我吃啊？”小雨的这个问题让我大皱眉头。 
　　“这个这个吃饭要不我们去枫叶斋？”显然这已经告诉小雨我是不会做饭的。 
　　“不了，我们要不买点菜，我试着做做看？”小雨的意思是她会做，并且愿意做。 
　　“太好了。”我已经很久没有人给我做饭了，“哦，我们还要去买米”  
                  
第十二章
　　56 
　　无论是菜场还是超市，都是非常不好停车的，所以我们先回的家。我问小雨是去超市买菜还是去菜场。小雨说超市的菜贵，而且不新鲜，还是去菜场。说真的，我已经很长时间没有去菜场了。没有女人的男人是和菜场绝缘的。 
　　在菜场里看着小雨熟练的挑选着蔬菜鸡蛋，我只能在后面做苦力。小雨不停问我要不要吃这个要不要吃那个，弄的我心里痒痒的，真不知道这小妮子能做出多少好吃的菜来。 
　　最后的项目是买米，老板看着小雨就买这么一点米有点不乐意。没办法，谁让小雨看着柔弱，老板也就嘴里嘟哝了几下。 
　　“啊，做菜是不是还要油？”我突然想到什么，在走出菜场的时候怪叫起来。 
　　“不会没有油吧那酱油？盐？味精？” 
　　我苦笑的摇了摇头，小雨马上昏厥状。 
　　总算还好，我家旁边的小超市里面能买到基本的调料，我们就这样大包小包的晃悠回了家。 
　　57 
　　):回到家小雨第一反应是要参观我的房子。由于房子是两年买的，所以还比较新，两个房间一个书房。除了我自己的房间和书房比较干净外，其他地方都被小雨发现了很厚的灰尘。我帮小雨倒了杯水，打开电视机，胡乱收拾了下茶几上的东西。随即进了厨房。 
　　这个厨房只有一个女人来过，那也是一年前的事情了。那厨房里我先要把一会做菜需要用到的东西全部找出来。在厨房里，除了冰箱算是比较干净外，其他地方很多都积了灰尘。小雨见我一个人在厨房里面忙乎，就跑过来看。 
　　“哥，你在忙什么呢？要不要我来帮忙？” 
　　“不用了。呵呵，这里很多东西都好长时间没有用过了，我都不知道放什么地方了。”其实这些东西都不是我用的，更不是我放的，直到今天说是要用到了我才想去找。 
　　厨房并不大，但是还是找了近半个小时才把要用的东西找全。小雨把菜拿进来开始准备洗菜。想起医生让她在一段时间内不要碰冷水，我告诉小雨还是我来洗。 
　　虽然有心理准备，但是洗菜的难度还是出乎我的意料。尤其是面对那条鱼，我简直无从下手。 
　　58 
　　小雨笑着说：“哥，我来吧。” 
　　“可是小雨，你”我转过身去看小雨的时候发现小雨的手上多了一副洗碗用的橡胶手套，真不知道她是在哪里找到的。 
　　“啊，那我就不残害小生命啦。小雨，这里就交给你了。” 
　　厨房里不时传来各种陌生而又熟悉的声音。那种声音我在一年前是最后一次听到。 
　　来，快来吃饭了哦，你真谗~记得洗手再来吃啊一年前这里是多么温馨，而现在 
　　我去阳台收了小雨的衣服，突然想到小雨染上血渍的牛仔裙，我就去厨房问小雨怎么洗。小雨说刚弄上去的比较好洗，时间长了就可能洗不掉了。于是我去卫生间把她的牛仔裙从水里拿出来。由于裙子在水里泡的时间太长，捏上去滑滑的。 
　　“小雨，我看这裙子就不要了吧。”我对着厨房喊。 
　　“哦，没关系，你帮我拧干了我带走。” 
　　于是裙子在洗衣机里经过10分钟后基本干了，我装了个袋子，把她放在阳台上。 
　　59 
　　有时候女孩子的能力是不能按照外表来看的，很多人认为漂亮的女孩子都很少能下厨房。我觉得这样的想法是偏激的，起码我就曾经看到过一个，而小雨是第二个。 
　　菜今天是肯定吃不完了，小雨见我看着她的成果眼睛都不动一下，赶紧让我尝一下。其实不用她说，我也迫不及待的动起了筷子。 
　　“呀，这鱼太淡了！恩，青菜显然太咸这个茄子小雨，你有没有放味精啊。哇，这汤怎么和水一样啊！！！”尝了一圈后我趴在桌边痛苦状。 
　　“不会吧。”小雨急忙按照我的顺序夹了点菜尝，“噫~~~哥，你骗我！” 
　　“哈哈”我抬起头，开始大笑。 
　　那天的晚饭吃的很舒服，我的胃在饱受方便面的摧残后总算在今天得到了贵宾级的待遇。 
　　不做饭，只能洗碗。小雨将碗筷拿到厨房里，看着我洗碗就问：“哥，你怎么不用洗洁精啊，这样洗不干净的。” 
　　我平时吃方便面的时候如果是碗装的，从来就是吃了就扔，偶尔还可以当个烟灰缸，要是袋装，那也就吃完了水洗下就好。所以，只好硬着头皮去找，未果。小雨见状已经明白什么事情，偷笑着出去看电视了。 
　　60 
　　晚饭后我点了支烟，很舒坦的埋在沙发里面。 
　　“小雨，你记得吃药。”我叮嘱小雨。 
　　“哥，你也记得吃药。”没想到小雨还记得前天我拎了一袋药呢。 
　　很多时候人的话匣子打开了就会说很多东西。我和小雨开始聊天，我告诉她我来到这个城市后的一些工作方面的经历。小雨很奇怪的问我涉及到感情的问题时我回避了，看我不愿意回忆的样子，小雨知趣的没有继续问下去。我反过来问她今后怎么处理感情问题，她沉默了1分钟。 
　　“其实哥，我觉得我对感情的认识有点问题。当时我就是因为他对我好，很照顾我，我才喜欢和他在一起。我没有想过生活在一起，或者是在一起后会发生什么事情。锋和我都是第一次真正谈恋爱，我想他也不是十恶不赦的人。只是可能爱情扭曲了他的性格。”我没有想到小雨会说出这样深刻的认识。 
　　“人性是有共性的，回避不了贪婪、嫉妒和冲动。但是每个人对这些弱点的控制能力是不一样的。小雨，有时候你自己是一个当局者，当你不能确定你做的是否正确的时候我想你可以换个角度出发来看待事情。”我接着小雨的话题说下去，“确实，我这样说说是容易的，但是真正做的时候是很困难的。” 
　　“我以后不想再见到他了”小雨神情一黯，“这次让我明白了很多事情。”  
                  
第十三章
　　61 
　　那天晚上我们聊了很多，直到快9点的时候我才送她回学校。 
　　“哥，你的钱我会还给你的。”小雨在车上的时候突然和我说。 
　　我看看做在身边的小雨一脸认真的样子：“小雨，钱的事情你不用一直挂在心上，等你宽裕了还。” 
　　小雨见我一直这样说还钱的事情，之后也就不再说这个了。 
　　突然小雨的电话响了。小雨看了一眼后就马上掐断了电话，知觉告诉我是黄毛的电话。 
　　“是他打来的？”我淡淡的说。 
　　“恩。”小雨点点头。 
　　“他”我的声音被小雨的电话铃声打断了。 
　　小雨又掐掉了电话，很明显又是黄毛的电话。 
　　当3秒钟后电话第三次响起的时候小雨无奈的接了电话。 
　　“你还找我做什么！”少见小雨用这样凌厉的语气说话。 
　　“对不起宝贝”小雨的电话总是能听到对方的声音，“是我不好，你在哪里？我们好好谈谈好么？” 
　　黄毛的语气让我感到恶心。这个虚伪的男人！ 
　　“我们没什么好说的。”说着小雨挂断了电话。 
　　62 
　　黄毛的电话还是不断打来，小雨一个接一个的掐。 
　　“小雨，关机！”我用了几乎命令的口吻。 
　　小雨果然把手机关了。当我转过头去看她的时候，她已经满脸是泪水了。 
　　当时我真的不知道小雨心里是怎么想的，更不 明白她为什么要哭。难道是对这段感情的留恋？还是对过去遭遇的伤感。不管怎么说，黄毛的电话破坏了原本我和小雨之间的愉快气氛。 
　　由于回去的时候已经快10点了，所以小雨学校的正门已经关了，只留了侧门，而我的车子从侧门是进不去的，所以我就把车子停在门口，帮小雨拎着箱子送她到寝室楼。 
　　从校门到小雨的寝室楼还要走很多的路，这一路上小雨没有说一句话，这让我有点担心。 
　　“小雨，直接和你说吧，你以后不要再理那个人了，他会伤害你。”还是我先开了口，“如果他还是这样电话骚扰你，你就把手机号码换掉。” 
　　“我知道了。”这是到寝室楼一路上小雨唯一说的话。 
　　63 
　　到小雨寝室的时候，小雨突然停了下来。 
　　“哥，你就送到这里吧，我一个人上去就行了。谢谢你。” 
　　对小雨这个意外的要求我觉得不能理解，突然又把握到什么。我条件反射一样朝小雨寝室楼下望去。 
　　黄毛！昏暗的灯光下，我居然看到了黄毛！ 
　　我转过头死死的盯着小雨，而小雨却不敢看我。我们这样的动作僵持了1分钟。 
　　“小雨，你告诉我，你是不是还放不下这个畜生！”我从来没有用如此严厉的语气和小雨说话，我怒了。 
　　“没有！”小雨几乎是叫了出来，引起了周围三三两两人的注意。 
　　我把小雨的箱子用力放在地上便向黄毛快步走去。 
　　“不要！哥！”小雨已经预料到要发生什么事了，在我后面哭着喊。 
　　小雨的尖叫让黄毛看到了我。他扔掉了烟蒂，眼睛瞪着我，目露凶光。 
　　64 
　　等到小雨提着箱子赶上来的时候，我和黄毛已经面对面站着了。我从黄毛身上又闻到了那呛人的味道。我拿出香烟，很专注的点了烟，深深的吸了一口。 
　　“你想怎么样！”黄毛先开口。 
　　“你们”小雨想走过来。 
　　我转过头盯着小雨的眼睛，不含任何感情。小雨胆怯的向后退了一小步。 
　　“这话应该是我问你！”我淡淡的说。 
　　“我说你管的太多了！”黄毛见我似乎完全不把他放在眼里，他发怒了。 
　　黄毛的吼声立刻把周围的几个人引了过来。 
　　“操，你别在我们学校撒野！”黄毛挥了挥拳头。 
　　我转过头去看小雨，她还是站在那里，用手捂住嘴巴，不停的掉眼泪。 
　　“你还有脸找她？”我又重重的吸了口烟。 
　　“她是我女朋友，我为什么不能找她？！”黄毛的这个回答在我的预料之中。 
　　“你当她是你女朋友么！”我低吼。 
　　周围的人越来越多。 
　　“你滚开！”黄毛用手把我往后推了一步。 
　　“啊！”小雨在一边失声叫了出来。 
　　“别动手，再动老子废了你！”我警告黄毛。 
　　“这是我们学校，你动我？！”黄毛见周围的人都是学校的学生，似乎有一点得意。 
　　不知道哪里来的力气和勇气，小雨向前跨了一大步：“你们别打！” 
　　“滚！马上滚出我们学校！”黄毛又用力推了我一把，这次我没有向后退，只是肩膀被他推的向后侧了一下。 
　　65 
　　有时候以暴制暴或许真的是解决问题的最好方法，对于挥拳头的人，最好的对付方法就是拿出比他更硬的拳头。任何人的忍耐能力都是有限的，尽管我告诉自己，这是小雨的学校，事情闹大了对小雨会造成很不好的影响，但是黄毛，面对这样的人我实在是想好好找个借口废了他。 
　　我觉得我的手已经在我的思想之前向黄毛推了过去，当碰到黄毛的肩膀的时候那巨大的力量在瞬间印在了黄毛的身上。 
　　我的动作连我自己都没有反应过来，更不用说黄毛了。我看到黄毛剧烈的向后倒，手掌撑在地上，避免仰面一跤。原先站在周围的学生见我们开始动手了，都急忙退到两边。 
　　我飞快的向前冲过去，黄毛也试图从地上爬起来。我用力一蹬，我的皮鞋立刻在他右腿外侧留下了清晰的脚印，黄毛则变成了滚地葫芦。 
　　“啊！”黄毛象发了狂的野兽一样从地上爬起来，对我张牙舞爪扑过来。  
                  
第十四章
　　66 
　　也许有人会认为这场架才刚刚开始，甚至有人会设想我会用什么样的招数来对付黄毛。遗憾的是我没有学过什么武术，打人从来都是依靠动物的本性，而这场架到这里也就结束了。 
　　黄毛才扑到一半，就被周围的男生拉住了，而我的手臂也一样被拉住。黄毛显然很不服气，隔空向我胡乱蹬腿。我看黄毛和我都被拉住了，估计这架也没什么好打的了。转过头去看小雨，她已经跌坐在箱子上，哭的成了泪人儿。 
　　小雨见我看她，马上冲着我拼命摇头，想说些什么，只是发不出声音，但是从她的口形看，应该是想喊“不要”。 
　　不一会，学校的保安来了，女生寝室楼上也下来了人，里面有小雨的同学。见这个情况保安便把我和黄毛往保安室拖过去。我看到小雨被她的同学扶着进了楼，她的行李也有人帮她拿了上去，我也就跟着黄毛走了。 
　　在保安室里，我和他们说清楚我并不是这个学校的学生，而黄毛则摊开手掌让他们看因为撑在地上而擦破的手。我说我要走了，保安没有权力留我，但是还是有一名保安跟着我出了校门。 
　　67 
　　回到家后不管其他，先洗了个澡。躺在客厅的沙发上，能感觉到房间里还有小雨烧出来的鱼的味道，可是我闻着并不舒服。我在茶几下面一层找到了烟灰缸，我从烟雾缭绕中看到墙上的时间已经是11点了。我犹豫了一下，但还是决定给小雨打个电话。 
　　“对不起，您所拨打的电话已关机” 
　　我合上了手机，静静的坐在沙发上看电视。半个小时后我有了睡意，于是便去房间睡觉了。 
　　蒙胧间我听到了手机的声音，我胡乱在床头抓手机。 
　　“喂。”晚上被打扰已经是经常的事情了。 
　　“哥”是小雨的声音，“刚才对不起，是我手机没有电了我两块电板这两天都用完了。” 
　　现在的手机真好，就算是在关机的时候别人打电话，在事后也能知道。 
　　“哦，很晚了，你还没有休息么？” 
　　“已经熄灯了哥，我” 
　　“呵呵，小雨啊，很多事情都要自己把握好。今天的事情你也不要多想了，后来我和学校的保安说清楚就回家了，你不用担心。”或许我不认同小雨优柔寡断的处事方法，所以并不想多说什么，“好了，小雨，很晚了，早点睡好么？要注意休息。晚安。” 
　　“那好吧，晚安。”小雨在电话那头挂断了电话。 
　　68 
　　第二天，我照常上班，到公司的时候看着案头杂七杂八的材料，我开始静下心来工作。几个来回，已经是中午12点了。我随手拿起手机，给小雨打了电话。 
　　“喂，小雨啊，是我。” 
　　“哥，你在上班啊？” 
　　“恩，是的。没其他事情，就是打个电话来和你说记得吃药。” 
　　“知道，你也是。” 
　　“呵呵，我不会忘记的。没事了，挂了啊？” 
　　“等等” 
　　“哦，还有什么事情么？” 
　　“今天晚上不知道哥你方不方便？我请你吃个饭好吗？就让我谢谢你前两天给我的帮助。” 
　　“恩”我迟疑了一下，“好的，那到时候我给你电话？” 
　　“好，那你忙你的吧。拜拜，哥。” 
　　“再见！” 
　　下午下班的时候，我手头的工作还没有做完。总助同学找我一起吃饭，我说小雨约了我。他一脸坏笑的看着我，转身走了。我突然想起什么，叫住了他，把他的5000块钱还给了他。 
　　“呵呵，还有利息呢？”这小子没正经的说。 
　　“到时候请你吃饭。”我随口说。 
　　“哈哈，你舍得让我请小雨吃个饭就好了。”说完他就离开了公司。 
　　69 
　　当我再和小雨打电话的时候，她说让我去她学校旁边的一个饭店，就在香湖宾馆旁边，并建议我把车停在香湖宾馆。小丫头当然不知道不去住宾馆他们是不会让你停车的。 
　　等我到饭店的时候小雨已经在里面了，她坐在靠落地玻璃的一侧，刚好对着马路。我进去刚坐下，服务员就给我倒了杯水，然后把菜单递给我。我正准备去接的时候，被小雨抢了过去。 
　　“哥，今天就让我请你吃顿饭好不？” 
　　我估计饭店的价位小雨还是能够承受的，也就不和她争了。于是小雨便开始点菜。看来小雨对这个饭店还是比较熟悉的，不一会就点好了。 
　　“我昨天是不是让你失望了？”小雨突然问我。 
　　“啊？哦，没有。”我只能这样回答。 
　　“我知道你对我很失望，但是我很害怕”小雨的话我完全不能理解。 
　　“害怕？为什么害怕？” 
　　“他总是缠着不放” 
　　缠着不放？唉，我想不到办法。这并不是说没有办法，只是小雨软弱的性格让我所能想到的办法完全用不上。 
　　“我想我只有等，等他毕业”小雨默默的说。 
　　“听我的，当他不存在，不要接电话，不要理会他。”或许这是我想到的最后办法了。 
　　这顿晚饭我吃的索然无味，所以吃完以后和小雨随便聊了几句就起身送小雨回学校。 
　　走到校门口的时候我问她：“小雨，你的复查我陪你去吧？” 
　　“好，但是如果你忙的话我一个人去就可以了。”小雨说着向我挥挥手道别，“哥，不用送了，你早点回去休息吧。拜拜！” 
　　“好的，再见！” 
　　70 
　　一个礼拜以后，也就是小雨复查的那天，我还真的有事出差，所以没有陪小雨去。在前一天我给小雨打了个电话告诉她，小雨说她自己会去。小雨复查的那天晚上我给她打了个电话问她检查的结果，小雨轻松的和我说没事情。那天以后我一直和小雨保持联系，直到她大二毕业。 
　　在去年的六月底的某一天，我再打小雨的电话的时候，我被告知所拨打的电话已停机。当时我竟然有一种失落的感觉。从此和小雨失去联系？那只是电视拍的。事实是第二天我接到一个陌生电话，是小雨。她告诉我她换了手机号码。我问她为什么，她平静的说以后可以拜托很多麻烦事情，我想她指的是黄毛。于是我很不识趣的问她现在是否还和黄毛联系，她的答案令我很惊讶。 
　　黄毛毕业了，在这个城市里面没能找到工作，只能回去考公务员。 
　　我问她黄毛才大三怎么就毕业了，那是否她也是三年？这意味着他们念的是专科。小雨耐心的和我解释，原来黄毛那届是最后一届专科，之后招进来的全部是本科。 
　　我想小雨是彻底摆脱了黄毛那个畜生。 
　　去年的9月，小雨来学校报名，是我开车去接的她。那天她母亲也陪她一起来，我就请他们一起吃饭。在小雨的建议下，我们去了枫叶斋。吃饭的时候小雨妈妈拿出了3000元给我，并感谢我在小雨发高烧住院的时候细心照顾她。 
　　发高烧？住院？我疑惑的看着小雨，只见小雨调皮的朝我眨眼睛。我会意，连忙谦虚一番。小雨的妈妈是一个很和蔼的人，过度承受了抚育女儿的压力使她看起来比实际年龄苍老，但是这并不使她给我的慈母的印象又任何的影响。小雨母亲很慈祥的抚摸着小雨的头发，拜托我在小雨需要帮忙的时候能在力所能及的范围内帮她。我微笑应允。 
　　在今年过年的时候我刚从老家回来就接到小雨的电话，希望我能到她们家玩。因为工作的关系我没有去，而在小雨回学校报到我去接她的时候她给我带了她们家乡的特产，恩，什么特产就先不说了，也算是隐私吧。 
　　另外，我的家从小雨大三开始就时不时热闹一下，因为小雨室友或者同学过生日、聚会，他们都会拜托小雨让我同意到我家来。小雨他们成了我家里的常客。对了，他们走的时候偶尔会从我厨房里面搜刮方便面，导致我不得不经常多买些。 
　　有一次我在想，我的厨房什么时候租给小雨和她们同学算了，只要她们能做好吃的饭菜给我。当然，只是想想。 
　　在之后和小雨的联系中我始终没有提她将来可能不能生育的问题 
　　上个礼拜，小雨给我电话说她完成了大三的学业，按照学校的要求，暑假参加实习。问我是否可以在公司找个地方实习。我想到了我们部门，和同学老爹、叔叔说过后，他们认为一个学金融的女孩子可以来我的部门实习。 
　　这两天她和很多朋友一样在考试。再过两天小雨就是我们公司的一个实习生了。  
                  
第十五章
　　* 
　　“小雨，今天你能来我家么？” 
　　我想另一个开始以这样的方式比较合适，我预料着事情的开始却不希望事情的开始如我预料的一样。 
　　“哥，我刚想给你电话呢，怕打扰你。我刚考完试，现在空了呢！”小雨打断了我的话，从电话那头听小雨的声音显得格外轻松，仿佛是大战以后的宁静，“这段时间我都在看书，很长时间没有见面了。你都不给我电话鼓励我” 
　　“小雨，我这不是怕影响你么？”这是我的实话。 
　　“哥，你下班来接我，我请你吃饭！”看来小雨的心情确实很好，这让我想到了我的大学生活，当初考完的时候心情大概也是这样的。 
　　“恩，好吧。” 
　　“好了不和你多说了，我们要出发了。”电话里面传来女孩子催促的声音。 
　　“哦？出发？去哪里啊？”我突然发现我的问题很多余，感觉自己管的太宽了。 
　　“嘿嘿，刚考完试当然要轻松一下。今天和同学一起出去逛街。”逛街，我想这是女孩子永远也不会厌倦的事情，而对我来说陪女孩子逛街真是恶梦，“哥，你要不也来啊？” 
　　“不，不了，今天我比较忙，更何况我还在上班呢。”听到要我陪她们逛街，尽管我知道小雨是随便说说的，但是我还是本能的拒绝了，“对了，这两天天气很热，出去的时候注意不要中暑了啊。” 
　　“知道了，那不多说了，她们在催了，拜拜。” 
　　小雨挂断了电话。 
　　说到逛街，我也陪小雨一起去过。其实女孩子逛街和男人是不一样的，男人需要逛街的时候是为了寻找某种自己需要的东西，一旦找到就会买下来，然后回家。也就是说男人逛街的目的性很强。而女孩子则不一样，当小雨要我陪她逛街的时候，我总是问她需要买些什么。小雨总是摇摇头，反问我难道不买什么就不能逛街？我无语。所以女孩子逛街和男人逛街是截然相反的，她们在逛街之前基本是没有什么目的性可言的，经常是看到什么觉得喜欢了，或者看到什么打折觉得便宜了，就会去买，也不考虑是否需要。 
　　我拉开办公室的窗帘，看着早上九点就已经很烈的阳光，不禁摇了摇头，看来小雨她们的兴致远非这点炎热所能阻挡的。 
　　但不管怎么说，我打这个电话的目的终究还是没有达到。晚上和小雨一起吃饭，我想或许可以到时候再说了。 
　　* 
　　在很多时候我们会感觉到周五工作的时间是过的最慢的，因为我们总是存在着一种期盼的心情。中午吃饭的时间，总助同学照例找我去一起吃饭。由于以后可能会经常写到我这个同学，所以这里用“四眼”来称呼。其实他在学校的时候是有绰号的，但是这里不方便说出来，由于工作后一直架了副树脂黑框眼睛，所以这里就叫他“四眼”好了。 
　　公司在的写字楼是有食堂的，但是那里的饭菜不怎么好吃。天气很热，于是只能将就下了。 
　　“下个礼拜的实习生就是上次那个叫陈雨的小姑娘吧？”四眼在随口和我商量了下周末的活动后问。 
　　“恩，是的。你上次在医院见过的。”我吃着饭，漫不经心的回答。 
　　“那她什么时候来？” 
　　“不知道，这妮子刚考完试，估计想放松几天。这不今天和同学一起逛街去了。”我把小雨的事情和四眼说了。 
　　“她快毕业了吧？” 
　　“恩，还有一年，今年大三刚念好。” 
　　“呵呵，那应该好好享受一下暑假生活么，以后工作了就没有这样好的时光了。”四眼似乎很有感慨。 
　　“哦，他们估计学校有要求他们暑假实习吧。说真的，没有一定的社会工作经验以后工作很难找。” 
　　“她来实习做什么呢？”我发现四眼今天特别关心小雨来实习的事情。 
　　“来了再说好了，怎么，你有什么事情需要她帮忙么？”说真的，小雨来实习我还没有想好让她做什么。 
　　“哈哈，我有什么需要她做的话一定先向你申请。”四眼幽默了一把。 
　　“你知道，有些事情”四眼是我最好的朋友之一，但是我觉得有些事情还是不能和他说。 
　　看着四眼疑惑的样子我就催促他快点吃饭。 
　　吃过饭，我和四眼照旧到公司的吸烟区去做神仙了。 
　　“你刚才想和我说什么？”四眼对我前面说的半句话还是耿耿于怀。 
　　“哦，本来是想说小雨实习，她学校到公司上班不方便，看你能不能弄个宿舍给她。”我胡乱说了个理由，但是突然想想这宿舍问题还真的很需要。 
　　“嗨，就这个事情啊，你还吞吞吐吐做什么。这个好解决，员工宿舍安排一个房间不就好了？”四眼吐了口烟，把香烟掐灭，随即又抽出一根点了起来。这小子吃好饭起码要来两根。 
　　* 
　　回到办公室的时候小雨给我打了个电话，我问她饭吃过了没有，她说他们正在麦当劳，还告诉我今天他们败了很多东西。我知道小雨平时是比较节约的，一般同学出去吃，除非全部是女孩子，否则总不需要他们女孩子掏钱的。要说小雨请男的吃饭，我估计就数我最多吧。有时候我觉得小雨还是挺犟的女孩子，因为很多次她请我吃饭我都说我来付钱她都呜呜半天，非说是她请我吃饭的。后来我听她说要请我吃饭，我就尽量挑些物美价廉的地方吃，甚至有时候索性KFC或者麦当劳，这样一旦她一定要付钱，那我也就让她付了。 
　　小雨曾经在考试前和我说过考完她要放松下，况且今年暑假她的很多同学也因为实习而不回去了，所以都在最后一个月积攒了一笔小钱，打算考试完毕后腐败一下的。 
　　小雨告诉我，今天由于很多学生都考试完了，公交车上人很多，不是回家的就是和她们一样出来腐败的，所以她们特别向往我的车，当然，还有我这个司机。我无奈的叹了口气，因为这样的事情已经有过很多次了，说是让我陪她们逛街，其实就是让我当她们的司机。 
　　我问小雨今天都买了些什么，其实我觉得都不用问就知道，果然小雨报出的不是衣服就是裤子裙子和鞋子，或者就是小首饰。但是我知道，她们女孩子，尤其是学生，一般都是到小店里面去买的，尽管说是买了很多，但也花不了多少钱。 
　　* 
　　下午快下班的时候我给小雨打了个电话：“喂，小雨啊，你们活动的怎么样了？” 
　　“我们都累死了，走不动了，东西也多。你下班了啊？要不你来接下我们好么？”看来我太是逃脱不了司机的厄运。 
　　小雨告诉我她们的位置后我就直接开车过去接她们了。 
　　周末的城市到处都是回家的人群，而在这样一个学生放假的日子里，更多了一些高校学生出来逛街游玩的人，所以马路上到出都是人。小雨在的位置又刚好是市中心，所以交通更糟糕。 
　　将近半个小时我才到小雨的位置，我想原先小雨她们就想我去接的，所以特地挑了离我公司比较近的地方，如果平时路况好一点，一般十多分钟就到了。 
　　小雨她们是在一个甜品屋等我的，当我走进去的时候差点晕厥过去。回过神来的时候第一感慨就是女孩子的购物能力，难怪人们总是说女人是天生的购物机器。小雨一行一共三个人，但是却提了不下十袋东西。 
　　“我说你们今天买东西是不是都不要钱啊！”我感慨。 
　　“呀，又不是要你付钱。”小梅叫了起来。小梅是小雨的室友，她们过生日来我家聚餐的时候她来过，和我混的比较熟，所以和我也不客气。 
　　“你看看，你买的都是我一个月的工资了。”我调侃小梅。 
　　“哥，晚上我们一起吃饭吧。”估计小雨在那里已经等了一段时间了，所以见我来了就想离开这里了。 
　　其实今天晚上我是想和小雨单独吃饭的，然后想和她说关于她生育的事情，我想我是采纳了大家的意见，觉得还是早点告诉她比较合适。但是见有她同学在场，我也只能先把这个事情搁下了。 
　　“好，你看你们，腐败成这样了。你们也就不要费脑子想晚饭的事情了，跟我走就是了。记得多吃点，好卖个好价钱。”说着我就帮他们拿大包小包的东西。 
　　三个女孩子见我把她们说成是要卖的小猪，自然又是一阵嬉笑怒骂。 
　　* 
　　吃晚饭的时候我没有什么胃口，因为我原先打算今天和小雨说她的生育问题的。计划被打乱的感觉总是让人难受。但是显然那三个小姑娘并没有察觉出我的内心感受。加之她们本来就是出来放松的，所以即使是在吃饭这样的场合她们依然很活跃，小梅甚至要在包厢里面试她新买的衣服给我们看。她的这个想法让我大跌眼镜，我只得说她无论穿什么都好看。 
　　“小梅，你穿什么都好看，在这里就不要再展示给我们看了。如果你一定要展示，你们可以吃了饭以后去我家，然后慢慢试着穿。” 
　　我的话才说到一半，就被小梅打断了：“好啊好啊，我们原先也是这样打算的。再过几天我们都要去实习了，和你们上班一样了，今天要玩个够。” 
　　没想到我的随口一句话给我今天晚上的家又制造了不安稳。我转过头去看小雨，小雨吐了吐舌头。 
　　大抵这三个丫头今天白天是玩的够疯的，所以晚上尽管是我做好了心理准备，可是还是被她们风卷残云般把菜吃了个精光。看着见底的菜盆，小梅得意的点点头：“恩，今天的战绩不错。” 
　　除了小雨和小梅，另外的一个女孩子我似乎没有看到过，小雨先前和我介绍过，是她们隔壁寝室的，叫黄昕，大家都叫她小昕。与小梅相比，小昕则内向的多。 
　　“要不要再给你来条鱼啊？”小雨也开始调侃小梅。 
　　“哦，那她吃不下的。”小昕很认真的回答。 
　　“能吃的下！哈哈”小梅连忙死撑。 
　　“好啦，吃好了，来点水果，然后让你们骚扰我家。”我不陪她们疯了。  
                  
第十六章
　　* 
　　不知道为什么，自从我决定要和小雨说那个事情的时候开始，我的心情总是好不起来。我想我是害怕了，我不知道小雨知道真实的情况后她会有什么样的反应。一年前她遭受的痛苦已经慢慢的随着时间的推移而抹平，难道我真的应该再让她遭受那一次痛苦的余痛？ 
　　离开饭店去我家的时候小昕突然说不去了。小雨问她怎么了，小昕说这么晚去打扰我不方便。呵呵，这女孩子，真是大家闺秀。不过在这样的场合大家闺秀是逃脱不了小雨和小梅的魔掌的。当她们得知小昕是这个理由不去的时候早就一人一边把小昕架上了我的车。 
　　刚进我家门，小梅就第一个冲了进去，熟练的开了电灯、空调和电视机，小雨则换好鞋子后到厨房去拿饮料给大家，照例，她知道我是喝茶的。只有小昕是第一次来我家，所以显得非常拘束。 
　　“小昕，随便坐。这两个丫头在我这里疯惯了，呵呵，你也别客气。”我招呼小昕。 
　　“哦，好，谢谢。”我不得不再拿“大家闺秀”这四个字来形容小昕了。 
　　小雨帮我沏了杯茶后便招呼小梅和小昕到我的房间，进去之前把今天买的衣服都拿了进去，看来是要在我的房间里面试换她们今天的成就了。 
　　“不许进来偷看哦~”小雨关门前很慎重的警告我。 
　　我苦笑，随即点起了烟。 
　　想到小雨刚才调皮可爱的样子我觉得我退缩了，我想难道我真的就这样告诉小雨那个事实，让她再一次承受痛苦？ 
　　* 
　　烟雾缭绕间，我房间的门打开了。三个女孩子扭扭扯扯的出来了，我转过头一看，差点忘记了吐出刚洗进去的烟。小雨的裙子短级了，让我想起前这段时间很红火的头文字D里面女主角的牛仔短裙。我发现小雨特别喜欢穿牛仔的短裙，以前的那条裙子估计染了血后没有能再洗干净，所以之后再也没有看她穿过。只是今天她买的那条实在也太短了。小梅的吊带裙则把她是身材衬托的几近完美。而小昕则和他们不一样，居然穿了条类似公主裙一样的白色连衣裙。 
　　“哈哈，你们今天集体买裙子啊。哦，小雨，你这个很容易走光；小梅，你这个裙子紧了，赘肉都出来了；恩，还是小昕漂亮。” 
　　听了我的评价，小梅第一个冲过来要和我拼命。 
　　“啊，裙子要破了！”我把烟扔掉，对着小梅惊恐状。 
　　“小昕，你把你的裙子给我试下。”小雨和一脸红晕的小昕说。 
　　于是小雨和小昕又进了我的房间，而小梅则坐到我身边。 
　　“喂，这香烟有这么好抽么？”小梅拿起一根香烟自言自语。 
　　“小女孩不要学坏。”对小梅，我的只能用教训的语气。 
　　小雨穿上小昕的公主裙后果然又是一番风光，而小昕则换上了小雨的牛仔裙。 
　　“呵呵，小雨，你穿没有小昕的味道。”我说的是实话，因为小雨的气质和小昕是不一样的。 
　　“哈哈，哥，你这么说是什么意思？难道你看上小昕了？”小雨的话让我和小昕有点难堪。 
　　“去你的鬼丫头。”我想面对小雨和小梅，小昕真的会钻到地洞里去了。 
　　* 
　　虽然和她们笑骂在一起，但是我心里总是觉得很压抑。在接下来的一个小时里，三个女生就是试穿衣服，由于买的衣服多，所以总有不同的搭配，加上一些小首饰，确实变化无穷。每次她们觉得出眼的搭配，都会在我面前炫耀一番，而我的心思根本不在她们身上，只是随口应着。我的文字也不想在这里作过多的纠缠。 
　　小雨的朋友来我这里都有习惯，除非下大雨，否则一定不在我这里留宿，所以到了晚上九点的时候小梅提出要回学校了。 
　　暑假的大学熄灯的时间比平时上课要早些，但是由于天气热，所以现在小雨的学校晚上就不停电了，只是关宿舍门的时间提早了半个小时。 
　　我看时间也差不多了，就送她们回学校。在路上我一直想今天是否要把小雨身体的事情告诉她，有几次甚至都想的走神了。 
　　“哥，你在想什么呢？”坐在我旁边的小雨察觉了我的神情。 
　　“哦，我在想你来我们公司实习的时候给你安排什么工作。”我随口说。 
　　哪知道这样一说后面的小梅就叫了起来：“啊，小雨，你到他那里实习你还要工作的啊？” 
　　“当然要工作的，难道你实习就是不工作啊！”我反驳。 
　　“哎呀，我实习在大厅里面数钱估计，喂，如果没有空调，我就换到你那里去。”小梅总是想到什么就说什么，“对了，小昕和我在一个地方实习，你要收容就两个一起收容。” 
　　“我败给你了~”其实我是不想再多说话了，继续思考那恼人的事情。 
　　快到学校的时候，小雨接到了个电话。 
　　“喂，小雨啊，你怎么不在寝室啊？”是小雨妈妈打来的。 
　　“哦，今天和同学在外面，后来去了哥家，现在正回学校呢。”小雨妈妈知道小雨说的哥就是我。 
　　“你实习的事情怎么样了？”小雨还是第一个暑假不回家，她妈妈当然很关心女儿在外面过的如何。 
　　“我下个礼拜去吧。” 
　　“恩，好。记得好好做事情，多学点东西，别给你哥找麻烦啊！”小雨手机的声音还是这样响，我们车里的人都听到了。 
　　“我知道了。” 
　　到学校的门口，大门已经关了，所以我就不进去了。走出车门的时候我突然感觉外面很热，简直是烤箱。 
　　“哦，真热！” 
　　“哇，太热了。”小梅总是这样夸张，“再热下去我们受不了就到你家！” 
　　小雨的学校宿舍是没空调的，所以我对小梅的话不得不作好心里准备，谁知道哪一天她们真的搬到我家来避暑。 
　　“哈，那我那里岂不是成了女儿国了。”我无奈的摇摇头。 
　　* 
　　等我回到家的时候又已经很晚了，推进门，看到地上胡乱堆放的拖鞋的时候，一种疲惫突然涌上来。明天周末找个时间告诉小雨事实吧。和客厅的烟味相比，我的房间里还留着那三个女孩子不知是谁身上淡淡的香水味道。 
　　曾经几时，我的房子里面是没有烟味的，偶尔有香烟的味道那也是在阳台。那时我的房间永远是一种香水的味道，我还记得那种香水的牌子是GW（代号）。两年前的最后一晚，我宣布这里将永远没有GW的味道，这里将永远没有香水的味道。那晚我是宣泄的，直到第二天早上，香水的味道被香烟的味道完全取代，我的心才开始隐隐作痛。那天晚上我疯狂的找寻房间里GW的味道，我感觉我象一条狗，可笑的嗅着房间的每一个角落。最后我在枕头下面找到一根很长的头发，我最终没有找到GW的味道，只能看着那头发拼命抽烟。那天的烟特别的苦涩，我第一次发现香烟可以熏的人掉出眼泪，只是那时候我不知道到底是烟熏的还是其他什么原因。失去后开始怀念，我想很多人都有这样的体会，而我也是在那个时候开始有这样的感觉。 
　　* 
　　我知不觉中我已经睡着了，等我醒来的时候已经是凌晨3点多了。突然感觉嗓子很不舒服，我想是空调房间里面待的时间太长了。我去洗手间的时候发现水槽旁边放了一个女孩子扎头发的东西，如果我没有记错，那是小昕的，因为小梅是短头发的，而小雨很少把头发扎起来，只有小昕，虽然只是初次见面，但是她一个马尾辫的学生样子已经让我感觉一种独特的美，这是在平时和周围的人交往当中很少能感受到的。我拿起头饰，能够感觉到头饰上的味道和我床上留的淡淡的香水味道是一样的。我无奈的摇了摇头，怎么自己莫名其妙的关心起这个来了。 
　　不知道大家是否相信，人是有第六感的。这在很多动物身上都能体现，只是人自从和理智结合后，这个能力就减弱了，但是还是存在的。在我后来睡着后，我就开始做梦，我梦到小雨在我面前很痛苦的挣扎，身体似乎被无形的手死死的困住。而我却站在她面前，我想靠近，却没有办法。很奇怪的梦，在我看来甚至有些诡异。当我被梦惊醒的时候我实在没有什么兴致睡觉了。于是我冲了个澡，给自己泡了碗面，打开电视机，坐在沙发里边抽烟边看电视。 
　　那个时候凌晨四点。 
　　凌晨的电视很少，但是有大片，而且是原版的。电视里金属撞击声间，我突然听到我的手机“嘀”了一声，那是有未读短消息的声音。我猛的从沙发上弹起来，抓起手机打开看。 
　　两个未接电话和一条未读短消息！电话和短消息都来自小雨！  
                  
第十七章
　　* 
　　有人说睡觉起来的时候是清醒的，也有人说睡觉起来的时候人是迷糊的。我也不知道我那个时候是清醒的还是迷糊的。直接两下接听键，小雨的电话就拨出去了。 
　　“对不起，您所拨打的电话已关机。” 
　　这是我最不愿意听到的声音。 
　　小雨，小雨怎么了？难道我的梦真的预示着什么？我突然发现有些无措了。短消息，我突然想到短消息。于是迫不及待的打开看小雨给我的短消息。 
　　“哥，现在没事情了，你休息吧。明天告诉你具体情况。” 
　　哦，没事情了。我长长的呼了口气。 
　　我查看了电话时间，1点40分。短消息时间2点半。 
　　到底发生了什么事情？我相信这个时候我睡意全消了。 
　　其实人的很奇怪的，当知道有事情发生却不知道具体什么事情的时候，人总是会去想到底是什么事情，即便知道真实的情况或许永远也猜不到。这可能是人的一种通病。我也不例外，在之后的几个小时里面，我隔段时间给小雨手机打电话，听到的总是关机。后来突然想到给她寝室打电话，结果居然没有人接，这使我更加不安。 
　　* 
　　一个人，一间很空的房子，加上一个等待揭晓的谜底，形成了一个很诡异的气氛。我时而坐下，时而放弃遥控器直接走到电视机旁边换频道。如此反复却没有一个固定的循环点。但是我知道，泡面盒子里的烟蒂已经越来越多。 
　　很多人说，什么是烟鬼，就是早上起来都要抽烟的人，那就是烟鬼。我不是烟鬼，起码比四眼好多了，但是不知道为什么，香烟就是一根根的在减少。我走到空调前面，空调吹着的风都有尼古丁的味道，连我自己都感觉恶心。但是我知道我不能开窗，因为外面的热浪会让我呼吸都感觉疲惫。 
　　妈的，什么鬼天气！ 
　　虽然就我一个人，但是自我发泄的感觉还是让我感觉一阵快感。 
　　我知道天气热的时候人容易火气大，所以我本能的原谅自己粗俗的字眼。 
　　手机响了！小雨的来电！ 
　　我知道我想要知道的答案马上就要有结果了。这个时候人的心情是十分复杂的，首先要猜测是好消息还是坏消息，然后才能判断自己应该用什么心态来面对。只是在这个时候，我觉得坏消息居多，但是小雨仍然能给我电话，说明还不是坏到我不能承受，起码是小雨的手机给我的电话。 
　　* 
　　“喂，小雨”我发现我的声音没有办法控制自如。 
　　“嗨，老男人~”对面是小梅戏谑的声音，“昨天怎么睡的跟死猪一样？” 
　　小梅的脾气我并不喜欢，给人的感觉很随便。但是和她接触多了就会发现她其实是一个很能撑台面的女孩子。听小雨说寝室的很多活动都是小梅挑头，而且基本都组织的很好。 
　　“小梅，小雨出什么事情了？昨天晚上怎么这么晚还给我电话？”小雨的手机，但是是小梅的声音，我想小雨又出什么问题了。 
　　“小雨？小雨很好啊。” 
　　“快说，到底发生什么事情了？小雨到底这么了？”我想我的担心已经让我有点失控。 
　　“你就知道关心小雨啊？这么都不关心关心我啊？”小梅的声音还是这样庸懒，我恨的牙痒痒，“好了，不和你开玩笑了。我们现在在去你家的路上，我、小雨还有小昕。出事情的不是小雨，当然更不是本小姐。切，我说什么出事情啊，谁都没出事情，我们都很好。只是昨天晚上太热了，睡不着，小昕中暑了大概。” 
　　原来是小昕，那个弱弱的女孩子。 
　　“其实都半夜了，我们本来想如果小昕严重起来就送医院。呵呵，当然你是司机。后来小昕吃点药后好转了，我们就想来你那里避暑，谁让你那里有空调啊。”小梅继续说，“但是宿舍出不去，就算了。呐，我们一早就出来了，你赶快起来，做好早饭等我们。开门的时候记得穿裤子” 
　　小梅连珠炮一样说了一堆，我大概意思总算明白了。 
　　“好了，小雨和你说。”估计是小雨要抢回手机了。 
　　“哥，我们现在过来方便么？”和小梅相比，显然小雨要懂礼貌多了，“刚才小梅抢了我的电话。” 
　　“什么方不方便，方便也方便，不方便也方便”旁边传来小梅的声音，“帅哥，我要荷包蛋” 
　　“哦，那你们过来吧，我空调开着。你们早饭还没有吃吧？”我问小雨。 
　　“恩，是的，天气太热了。早饭我们来了自己弄吧。”小雨知道就算是荷包蛋，对我来说也是高难度的。 
　　* 
　　挂掉电话后我突然觉得自己很好笑，其实想想也没有什么大不了的事情，就是小昕中暑而已。当我转过身看我的客厅的时候我迟疑了，我在想到底现在自己收拾，还是等那帮女孩子来了让她们帮我收拾。如果自己收拾，那可以一项巨大的工程 
　　十分钟后，客厅已经干净了，除了弥漫在房间里的烟味。我打开窗，外面的热气一下子就窜了进来。由于空调就在窗子旁边，所以空调里面吹出来的冷风一下子就成了白雾。三分钟后客厅的温度明显升高了，我很怕热，所以我又把窗关上了。虽然烟味少了许多，但是还是很明显，于是我也只能想其他办法弥补了。 
　　这里透露大家一个秘密，方便面的味道其实很能掩盖其他味道。想到小雨他们三个人就快到了，我就从厨房里拿了三盒方便面，给她们全部泡上。一分钟后盖子打开，这个时候方便面还没有好，但是由于沸水，所以即便是打开盖子，到他们来的时候面一定熟了，而且不会很烫。当然，更关键的是方便面的味道一下子把房间里面的烟味全部掩盖了。一来感觉似乎我对她们很好，连早饭都准备好了，二来很多女孩子都讨厌香烟的味道，这样一掩饰也不至于让她们一进门就闻到烟味。当然，只要她们来，那烟味是迟早要闻到的。 
　　* 
　　她们来的比我预料的要早点，可能周末的早上大家都不这么早起来，所以车子能比平时快点。跟以前一样，小梅还是第一个冲进来，高跟的拖鞋一甩，光着脚走了进去。后面是脸色不是很好的小昕，小雨最后进来，手里还拿着一个大袋子。 
　　“哇，泡面，好香啊！”客厅里传来小梅的尖叫。 
　　“给你们泡的，赶紧去吃。”我感觉说这个话的时候底气不足。 
　　“没营养，但是很好吃。”小梅似乎不领情，“唉，彻底被你这个老男人传染，什么时候我也喜欢吃泡面了” 
　　“去你的，爱吃不吃~”我笑骂，“要荷包蛋自己解决。” 
　　小梅噘噘嘴，开始狼吞虎咽。 
　　小雨把袋子放在沙发上，也加入了小梅的行列，只是吃的动作比小梅可文雅多了。只有小昕，从进门换拖鞋到现在坐在沙发上，都没有说过话，也没有吃早饭的意思。 
　　“小昕，身体好点了么？”总不能感觉对小昕很见外。 
　　“哦，好多了。只是天气太热了，感觉还是有点累。”小昕轻轻的说。 
　　我没有出去过，但是从刚才开窗的几分钟我已经能感觉到外面的天气是很热了。现在还是早上，到了下午鬼才知道要热到什么程度呢。 
　　“今天比昨天还热？”昨天的热度我是知道的，所以我问了她们。 
　　“比昨天热多了。”小梅嚼着面条含混不清的说。 
　　“小昕，你也吃点吧。如果泡面不喜欢吃，那让小雨给你弄个鸡蛋。” 
　　“小昕？要么？我给你去做。”小雨问小昕。 
　　现在我家的冰箱比以前多了一种东西，那就是鸡蛋。以前我的冰箱里面基本都是饮料，后来小雨建议我买些鸡蛋放里面，我同意，但是从来没有买过。冰箱里现在的东西基本都是小雨她们以前来的时候带来的，一般一个月她们来一两次，我的冰箱就有东西了。现在除了饮料鸡蛋，偶尔还有肉和冰激凌。 
　　“不需要了，我喝点水，一会再吃。”说着，小昕便自己去厨房倒了水，然后坐在桌子上开始慢慢吃面了。  
                  
第十八章
　　* 
　　从看到着三个女孩子开始我就感觉我的周末完蛋了，听到小昕病奄奄的声音，让我感到索然无味。有人羡慕说有三个女孩子陪，周末当然艳福，但是告诉小雨真相的这块石头始终卡在心口。有时候我在想，如果昨天是小雨生病了，那我一定不在这个时候告诉她真相。这样的想法让我自己都觉得很残忍。 
　　小梅吃完后就从沙发上拿起她们带来的大袋子走进了客房，小雨看小昕吃了一些后就说吃不下后开始收拾桌子，小昕则跟着小梅进了房间。 
　　“小雨，我怎么感觉小昕身体仍然不是很好啊？”我随小雨进了厨房，闻着她身上花露水的味道小声的问。 
　　“哦，小昕一直身体都不是很好，听说贫血还比较厉害。”小雨收拾桌子和厨房已经是驾轻就熟了，“今天她精神不好，主要是我们晚上回去的时候班长说她有一门考试成绩不是特别好。小昕很在意她的成绩，一直都是这样，估计奖学金没有了。” 
　　我笑了笑，大学里面基本上很多女生都很在意自己的成绩，这和大部分男生以及格为目标的态度完全不一样。 
　　* 
　　“哥，一会我和小梅去买些菜回来，你就在这里陪小昕。记得不要和她说我刚才和你说的。”小雨理了下鬓角的头发，一个很女性化的动作，让我觉得妩媚极了。 
　　“天气这样热，我们叫盒饭好了。”说到叫盒饭，我这里可是有一堆的号码，这是在我没有方便面的时候解决吃饭问题的法宝。 
　　“现在还早，没关系的。何况小昕今天精神不好，总不能让她吃盒饭吧。”小雨用洗手液洗了手，那还是她建议我买的。 
　　“我的衬衫在衣橱里面，咖啡色那件，一会你出去的时候披一下，别成酱鸭了。”小雨既然说到小昕了，我也就不和她争了，要是就小雨和小梅，我就一定要求吃盒饭了。 
　　“好，恩~有没有洗过？”小雨和我耍贫。 
　　“没洗过的说。”我轻轻的拍了一下她的头，“刚好你穿了后帮我洗。” 
　　小雨白了我一眼后去客房了。 
　　我跟了进去。一进去就傻眼了。看来她们真的是打算在我这里度过这个美好的周末了，也就是说我的周末完蛋了。 
　　小梅已经把席子铺在了床上，打了水正在擦席子。小昕则在整理她们带来的大袋子。大袋子里面有三个小袋子，原来是她们的换洗的衣服和睡衣。 
　　我一脸苦笑。 
　　小昕见我进来了，大概觉得整理衣服不是很方便，就开始帮小梅去换水了。我看她们忙的不亦乐乎，就自顾回自己的房间了。 
　　* 
　　“哥，我和小梅出去了。”小雨进来，她知道我的衣服放在哪里。 
　　“恩，早点回来。外面太热。”我随手拿着几天前的报纸。 
　　听的关门声，我也就去客厅看电视。小昕看来是整理好衣服了，她正坐在沙发上看电视。 
　　“现在好多了吧？”我坐到她的旁边。 
　　“恩，学校太热，又没有空调。”小昕说话的时候总喜欢转过头来看着你。 
　　沉默说实话我找不到什么话题和小昕说，气氛有点尴尬。 
　　“请问，你真的是小雨的哥哥？”我想小昕也是这样感觉当时的气氛的，所以她先打破了沉默。 
　　“哦，这个说来比较复杂。简单说应该是一个朋友，年纪比较大的朋友。”我不知道小雨有没有和她们讲过我和她的事情，所以只能这样回答。 
　　“刚开始我们还真以为你是小雨的哥哥呢，后来小雨说不是，我们更猜测是男朋友”小昕面对我开始不那么紧张了。 
　　小昕的观点我是能理解的，因为在大学里面关心和照顾一个女孩子一般都是两种人，一种是这个女孩子的亲戚，另一种是这个女孩子的追求者，而男朋友自然是女孩子追求者里面的获胜者。 
　　“是吗？你不觉得我的年纪大了点？”我反问小昕。 
　　“爱情没有年龄距离。”小昕很模式化的回答。 
　　“有男朋友么？”我问了一个比较隐私的问题。 
　　“算有吧”这等于没有回答。 
　　“哦？什么意思？” 
　　“一个在新加坡的高中同学关系很好，但是他说要在那里定居”小昕简单的说。 
　　和女孩子套近乎的方法很多，对小昕这样的女孩子用聊她的事情看来是行不通的，因为我看小昕并没有说下去的意思，我也不好在追问。 
　　我坐到离小昕比较远的位置，点了烟。尽管我知道小昕或许会介意我抽烟，但是我想这能缓和当时的气氛。 
　　“方便回答我一个问题么？”我突然想到些什么。 
　　“恩？”小昕好奇的盯着我。 
　　* 
　　“如果一个女人失去了生育能力，对女人来说意味着什么？”我不想作过多的解释，直接抛出问题。 
　　“那要看这个女人在什么状态下，我是说是否结婚，是否已经有孩子。”小昕的思维很敏捷。看来她已经不再在我面前说话拘束了。 
　　“一个年轻的女人，还没有结婚。”我说的就是小雨。 
　　“那她为什么会没有生育能力的呢？”小昕的这个问题让我有点为难。我并不能保证小昕不知道小雨的事情，因为我知道女人总会把很多事情告诉她们的好朋友，哪怕是非常隐私的事情。但是相信连小雨自己都不知道的生育问题小昕是不可能知道的。 
　　“意外，算是意外吧。比如车祸，或者被犯罪分子侮辱等。”我就权且当小昕知道小雨的事情，当然这样的可能性微乎其微。 
　　“如果是这样的话，那我觉得这个女人很不幸。”我仔细听着小昕的看法，因为这个可能是一个很重要的参考，“其实传统的思想对一个女人繁衍后代是看的很重的，以前不是说无后为大么，我想要是女人没有生育能力，那是比较糟糕的事情。” 
　　“那是以前古代，现在社会思想都开放了”我插了一句。 
　　“对，现在是思想都开放了。”小昕接过我的话题，“甚至还出现了特地不要孩子的家庭。但是我觉得那些是社会的异类，生育对女人来说是不可替代的责任。” 
　　我发现小昕在谈论事情的时候并不是我想像的那样弱不禁风的样子。 
　　“这样说吧，如果女人没有生育能力，她首先肯定是自卑。”小昕没有打算让我插嘴，“没有生育能力的女人其实就是不完整的女人。其次，她要考虑别人是怎么看她的。这两点加在一起，有时候会扭曲一个人的性格。” 
　　不得不承认，小昕的分析能力出乎我的意料，面对她精彩的分析，我的心情更加沉重了。 
　　小昕见我不说话，脸色有点阴郁，只是在那里无力的吐着烟，她又恢复了沉静的样子。 
　　“其实，没有生育能力对其他人来说或许也不存在什么歧视，关键看她自己的看法。”小昕是一个察言观色的女孩子。 
　　“是啊，我也是这样认为的，我的一个同事就是这个样子。”我不想再多说什么了。 
　　“对了，我这里有绿茶，电视广告里梁朝伟喝的。我们来点？”转移话题在这种情况下是一个很好的选择。 
　　小昕点点头。我便去冰箱里拿了两瓶绿茶，两个人窝在沙发里面喝着绿茶看电视，这样的情景确实有点不协调。 
　　* 
　　好在这样有点尴尬的气氛没有维持多长时间。五分钟后，小雨和小梅回来了，说好不买什么东西，可是她们还是买了很多，有鱼有肉还有很多蔬菜。 
　　一进门，就听见小梅在喊热，她把手里的袋子交给我，就坐到沙发上不动了。 
　　“哇，买这么多啊，吃不完的。”我感慨。 
　　“什么多啊，今天和明天的，我们还怕不够呢”小梅在那里叫着。 
　　今天？明天？我想这三个妮子是铁了心要在我这里度过周末了。 
　　我跟小雨进了厨房，看着小雨被汗水浸湿的衬衫，我有些心疼。 
　　“小雨，去洗把脸，这里我来弄吧。” 
　　“哦。”小雨把衬衫脱下来交给我，“你帮我把这个拿出去，剩下的我来做好了。对了，把小梅叫进来。” 
　　每次只要小雨和小梅都在，那么一定是小雨和小梅一起在厨房忙的，这已经成了习惯，而我，就算在旁边也帮不上什么忙。  
                  
第十九章
　　* 
　　如果中午吃过美美的一顿，最想做的其实是睡觉。在小雨收拾桌子的时候小梅已经哈欠连连了，而我，坐在沙发里面抽着烟，想着前面小昕跟我说的话。 
　　虽然我知道每个人的想法是不一样的，但是在很多问题上，人们的基本想法还是一样的，只是在程度方面不同。小昕的想法告诉我，小雨知道这个事情后一定是伤心难过的。那我是否要告诉小雨呢？事情已经过了快一年了，又或许一年的时间已经可以让小雨接受这个残酷的事实。 
　　“不行了，我先要睡觉了。”小梅宣布向瞌睡虫投降。 
　　“等等我。”小昕跟着小梅进去了。 
　　“啊，你们都睡觉了，那我怎么办”小雨在厨房里面抗议。 
　　“你就和老男人睡吧。”小梅喜欢乱说话。 
　　小雨收拾好后陪我坐在沙发上看电视。我把遥控器交给她，因为我看的是新闻，我知道她不喜欢看新闻。 
　　“不了，今天上午去买菜出了很多汗，前面又在厨房，身上都是油烟味道，我先洗个澡。”小雨比小梅爱干净多了。 
　　看着小雨拿了睡衣进了卫生间，我又点了支烟。小雨，一个多好的女孩子，却为什么要承受她不能承受的痛呢？ 
　　* 
　　小雨的长发带着水珠，睡裙让她看上去是如此的庸懒，在那个时候我觉得小雨美极了，美到可以让人产生幻想的地步。小雨用毛巾一边擦头发一边走到空调边吹会，然后坐在我边上陪我看电视。不知道大家是否体验过，女孩子洗过澡后，身上会有一种很自然的味道，说不出来的味道，但是足以谋杀一个人的理智。我闻着小雨身上的味道，心脏不争气的霍然猛跳了几下。 
　　“没什么电视，要不你也去睡会吧。可以睡我房间。”我对小雨说。 
　　“头发还没有干，没的睡”小雨冲着我扁扁嘴。 
　　“小雨，我看小昕的身体好像很差。你看她中午都吃的很少。” 
　　“是啊，听说她很容易生病，三天两头感冒。到了夏天就容易中暑，这不，昨天我和小梅都没有事情，就她到了晚上说不舒服。” 
　　“你还说人家，你也好不到哪里，呵呵。”我想寻找一个突破口。 
　　“和小昕比起来可好多了，应该说我是比较正常的。”小雨毫无察觉。 
　　“你”我迟疑了五秒钟，“后来你还有碰到过锋么？” 
　　我尽量用平淡的语气，我想我能控制的很好。 
　　* 
　　“哦，他啊。看到过，那是在后来一次傍晚的时候。他们那一届的很多人在学校里，好像是搞什么毕业后的聚会。”小雨平淡的语气让我放心。 
　　“打招呼了？”我尽量用聊天的方式和她说这件事情。 
　　“没有，他们都在一起聊天，还是我同学发现了他，然后我才看到的。看到他就让我想到一些不开心的事情，所以就没有什么打招呼的必要了。”小雨叹了口气。 
　　其实那个事情以后的一年，我明显感觉到小雨成熟了不少。以前我带她去枫叶斋，老板说感觉是爸爸带女儿，最近老板总是戏称我是带了女秘书。但是我想不管怎么变化，小雨始终还是一个学生，事情到现在也只不过是一年。不可能让她当作什么事情都没有发生过，或许小雨的一辈子都会记得这件事情。 
　　如果我继续说，那我是否应该告诉她一些事实的真相。她能承受的了么？我问自己。尤其是在一年以后，才一年，而且小雨的心境已经逐渐平复。我选择在这样的时机告诉她，是否太残忍了？如果我现在不说，那我应该在什么时候告诉她呢？其实无论在什么时候告诉她，都会对她产生伤害 
　　激烈的思想斗争让我忘记了和小雨说话，而当我转过头去看小雨的时候，发现她已经靠在沙发上睡着了。睡裙的一根肩带掉了下来，光洁的皮肤让我感觉她如同女神一样。我进房间拿了条毯子给她盖上，在盖的时候却不小心把她弄醒了。 
　　“哦，我实在太困了，睡了”小雨梦呓般的声音。 
　　“睡吧。”我把她本来蜷缩的腿放平，好让她舒服的躺在沙发里。 
　　* 
　　睡着的小雨是那么的安详，均匀的呼吸让我感觉她象一个婴儿一样无邪。一年前，我也是这样看这小雨，只是当时是在医院的病床上。一年前的痛是显性的，而现在，如果我告诉她了事实的真相，那是否就表示这样的痛是从隐性变成了显性？在说和不说之间我徘徊了很久，直到感觉疲惫，也就靠在沙发上睡着了。 
　　“小雨，你知道么，你可能已经不能生孩子了。”我面无表情的对小雨说。 
　　原本激荡着青春的小雨的脸庞一下子僵硬了，然后慢慢变成了灰白。大滴的眼泪从她的眼睛里面流出来，眼泪淌过的地方开始龟裂。小雨开始无奈的想说什么，可是发不出声音。 
　　小雨！我心头一震，感觉自己都在挣扎。突然电话响了。 
　　原来只是梦 
　　“喂，有什么事情？”是四眼。 
　　“出来钓鱼？”四眼是疯子。 
　　“这么热，你还想不想活着回去了？”我拒绝了。 
　　“那喝茶？”他可真是能纠缠。 
　　“不了，小雨和她同学在我这里。”我不喜欢在这样的天气里面出去。 
　　“哦，那就算了。我们出去了，如果一会路过，就来骚扰一下你们。”说着四眼挂掉了电话。 
　　“是谁啊？”四眼的电话把小雨吵醒了。 
　　“哦，是我那个同学，四眼。”小雨知道他。 
　　“找你有事情么？”小雨捋了下已经干了的头发。 
　　“他有什么好事情，让我们出去烤太阳，呵呵，我可不去遭这份罪。”我想到刚才的梦，本来想笑着和小雨说，可是怎么也笑不出来，“小雨，你不再睡了？” 
　　“不睡了，睡多了晚上睡不着了。”小雨换了个频道，开始看偶像剧。 
　　* 
　　“小雨，那次复查后医生有没有让你再复查？”我想有些事情迟早还是要知道的。 
　　“有啊，他让我再隔半年去检查。后来我觉得身体很正常了，也就没去了。”小雨往我身边挪了挪，压低了声音和我说。我想是不想让小梅或者小昕听到。 
　　小雨身上的味道又飘了过来，但是我已经没有享受的心情了。我想可能小昕并不知道一年前发生在小雨身上的事情，因为小雨的性格是不喜欢让人知道她的这些事情的。我甚至想可能小梅都不知道这个事情，或许小雨可以找个理由不让她们知道。 
　　“哦，她们不知道？”我指了指小梅和小昕睡的客房，也很小声的问小雨。 
　　“小昕不知道，小梅知道一点。也就知道我去手术了。” 
　　“那第一次复查医生怎么和你说的呢？”我还是先问问医生是否已经和她说了不能生育的事情。 
　　“哦，很长时间了，我记得我电话里和你说了吧？”显然小雨没有想到我还会问这个事情，“怎么突然和我说这个啊？” 
　　“呵呵，突然间想起来，就问问你。上次我出差，没有陪你去，你后来在电话里面也就和我说了复查结果很好，今天想起来，就问问你。”我掩盖了我蓄意已久的事实。 
　　“那次我吃药完全听医生的，所以复查的时候都很正常了。后来又配了些药，告诉我半年后再复查一次。”小雨突然凑到我耳边，“说那挺伤身体的。” 
　　我想医生是没有告诉她可能不能生育的问题。 
　　“那后来为什么不去复查呢？药都吃了么？”我问。 
　　“挺好的，就不去查了。药都按照医生的吃了。”小雨显然还不明白我为什么要说这个事情。  
                  
第二十章
　　* 
　　我点了支烟，思路逐渐清晰，我已经打算好怎么说了。其实很多人说抽烟能提神，我觉得只是说对了一部分，抽烟还能营造一种气氛，给思维安装一个缓冲。 
　　“怎么了，哥？”小雨对我突然说这个事情感到突兀的同时开始有点不安。 
　　“唉”我叹了口气，“我和你先说个事情。” 
　　原本面朝着电视的小雨转过来，一脸疑惑。 
　　“我们公司一个女同事前段时间也流产了。”本来想编造的这个女同事说成四眼的老婆，后来发现有点不道德，所以还是用了不特定的同事，“这个事情也是在吃饭的时候他们部门的主任和我说的。你知道40岁的妇女同志就是到处乱说，呵呵，她和我们部门比较熟悉，就和我说起这个事情。” 
　　我尽量想让小雨感觉自然一点，但是显然小雨的表情告诉我她想知道后面的事情。 
　　“本来那个小姑娘的事情她也是不知道的，后来小姑娘找她请假，她才知道原来女孩子要去把孩子做掉。工作没几年的女孩子，都还没有结婚，所以她主任就安排了比较好的理由给她放了一个礼拜的假。后来她去看那个女孩子的时候，她才知道原来那个女孩子做的不是很好，有点炎症。然后她告诉我说现在的女孩子体质不是很好的作流产手术可能有不少后遗症，严重的可能都没有办法生孩子。”说到这里我停顿了一下，吸了口烟，“她这样说就让我想到你上次的手术。那女孩子还是前不久的事情，今天想到了就问问你详细的复查情况。” 
　　小雨在旁边沉默了。 
　　* 
　　“复查那天医生倒是没有说的这样严重，只是强调要我好好保养一两年。”过了良久，小雨才出声。 
　　小雨是个聪明的女孩子，尽管我已经绕了很大的一个圈子来说这个事情，但是我觉得小雨可能已经感觉到什么了，只是她还不能确定。我想以我比她多吃的这么几年的饭，应该能够应付。 
　　“哥那天医生和你怎么说的？”果然，小雨开始反问我。 
　　“医生那天说你体质不是很好，也说了可能有炎症之类的话，当然，最严重的后果他肯定也是要说的，就是不能生育。但是后来医生也没有特别强调什么，主要还是告诉我小心炎症和今后的保养，和你复查的时候医生跟你说的差不多。”我想这样的回答不算欺骗小雨，“不过你复查的时候医生觉得你身体没有什么问题，那我想应该没有什么吧。” 
　　“你说万一”小雨蹙着眉头，“那怎么办啊？” 
　　小雨的思维已经进入了我的预定轨道：“是啊，我现在也是担心你这个事情。你后来也没有去检查，本来去检查一下可能就有结果了。” 
　　“那怎么办啊？去检查吗？”小雨略微有点无措。 
　　其实我觉得这个事情是小雨自己的事情，没有理由不告诉她，只是我一直在想怎么告诉她才是最好的方法。最后我觉得还是由医生来说，因为我不忍心。 
　　“我建议你要不去检查一下，你觉得可以，那我陪你去好了。”我想她的这次检查最好我能陪她，因为我不知道她知道结果后会有什么样的反应。 
　　“那什么时候？”小雨没有反对的意思。 
　　“明天吧，因为本来医生就是要你半年后要去检查的，你都没有去。况且早点去你心头的石头也早点落。”我想明天礼拜天，刚好有时间。 
　　“可是小梅她们”小雨不想让小梅和小昕知道这件事情。 
　　“哦，这个我会有办法的。”我想到了四眼。 
　　* 
　　小雨还想说些什么的时候，客房的门打开了。 
　　“刚才谁电话啊，这么吵！”小梅揉着眼睛抱怨。 
　　“喂喂，衣衫完整点出来好么？”我实在受不了小梅的随意。小梅的身材很好，属于丰满类型。本来我看过她穿紧身的衣服就足以把身材勾勒的让人碰血，现在好么，她的睡衣纯属可以用勾引两个字来形容。黑色吊带的睡裙薄如蝉翼，可以看到里面黑色的内衣 
　　“怎么，受不了啊。”小梅根本不在乎。 
　　“这家伙平时在寝室里面也是这样的？”我转过头去问小雨。 
　　“她啊，哈哈”小雨摇了摇头，“穿了更少在寝室里晃悠都有。” 
　　我一脸诧异，现在的女孩子 
　　“刚才谁的电话？这么吵！”小梅又问。 
　　“我的四眼兄弟非常诚恳的邀请你们去游玩，不知道诸位漂亮的小姐意下如何？”我狠狠的盯着小梅的身体，“赶快去穿点东西，很多罪犯就是象你们这样的女人制造出来的。” 
　　“啊哈，可以考虑哦~”小梅转身进了房间。里面传来小昕的声音，估计在问小梅怎么回事情。 
　　“哥，你”小雨很惊讶我会说四眼约她们出去玩。 
　　“嘘，放心。”我冲着她眨眨眼。 
　　小雨会意的笑了笑，明白我是找四眼带小梅和小昕出去玩，然后我好和她一起去医院检查了。 
　　* 
　　天气热的时候真不知道能做些什么，好在这几个女孩子都喜欢看偶像剧，加上平时在寝室里面也没有电视看，所以尽管我觉得很无聊，她们三个却窝在沙发里看的津津乐道。 
　　我走进房间，特地到了阳台上才拨通了四眼的电话。我还真怕他什么时候发神经在下午的时候到我家来。 
　　“你在哪里潇洒？”我想他这个时候正在钓鱼，或者游泳，偶尔陪他老爹打高尔夫，他是一个闲不住的人。 
　　“正无聊呢，和老婆逛商场。本来说是去钓鱼，但是这个鬼天气钓鱼要死人哦。”可怜的四眼又在出血，他和我一样，最怕就是陪女人逛街，但是他老婆却也有一般女人的通病，就是喜欢逛街。而且他们去逛的地方都是要花好几千的地方，我是承受不起的。 
　　“要不要我来拯救你？”我可以想像到四眼现在痛苦的样子，因为在逛商场的时候他没有办法抽烟，而他无聊的时候就喜欢抽烟。 
　　“恩你说。”估计四眼听到我这个话一定欣喜若狂，当然在他老婆面前只能假装镇定。 
　　“当然不是现在，否则我可不想被你老婆劈。”四眼还以为我现在就可以拯救他，便急忙说明。 
　　“啊”四眼显然很失望。 
　　“明天，明天上午有没有什么安排？”我问他。 
　　“没有啊，要么钓鱼，要么游泳。”这小子总是没有什么新花样。 
　　“这样，去游泳，我给你介绍两个漂亮的mm，如何？”我开始色诱四眼。 
　　“真的啊！”四眼的声音提高了八度，估计两眼放着绿光。 
　　“是啊，而且还是女大学生，呵呵，是小雨的同学。”我进一步刺激他。 
　　“说定了哈，早上我请吃饭，中午我请吃饭，如果能游到晚上，还是我请吃饭。”四眼已经到了亢奋的地步了，“小雨同学？那你呢？” 
　　唉，难得他还能想到我。 
　　“说是拯救你，其实也是要你帮忙。你知道小雨以前的事情，我明天要带她去医院检查，她的同学又在我这里，又不方便让她们知道，所以这不来麻烦你么？”我说了实话。 
　　“哈哈，不麻烦，不麻烦，简直方便极了。”我不知道四眼突然兴奋的态度是否会让她老婆生疑，“大家双赢。嘿嘿，我老婆让我过去，不说了，明天我来接她们，你就不用费心了。有什么事情电话联系。” 
　　* 
　　四眼那里是如饥似渴，现在就等小梅和小昕点头了，我想那并不是什么难事情。 
　　“诸位美女，明天我的同学约我们上午去游泳，不知道大家是否有意见？”我走到客厅大声宣布。 
　　“好！”小梅率先响应，“整天闷在这里都闷出病来了。” 
　　“可是我们都没有带泳衣”小昕冷静的提醒小梅。 
　　“哎呀，对哦。那去学校拿？”小梅有些气馁。 
　　“你们等等。”我刚才怎么没想到这个事情，于是又给四眼电话。 
　　“去不了了。”上来我就泼四眼冷水。 
　　“去的，我们去拿”小梅在旁边急了，惹的小昕和小雨在旁边笑她。 
　　“不要啊”四眼在电话那头惨叫。 
　　“也没什么，主要是美女没有带泳衣” 
　　“哦呦，我还以为什么事情，不就是泳衣么？不用带了，明天我来接她们，直接去买就可以了。”这是我要的结果。 
　　“哦，既然你这样说了，那就没问题了。”我窃喜。 
　　挂断电话后，我发现三个女孩子都盯着我看。 
　　“有什么问题么？没问题。泳衣明天有人给你们买”还没说完，三个妮子就已经欢呼雀跃了。 
　　“但是”她们见我还有但是出来，不知道我搞什么名堂，又很疑惑的看着我，“但是陈雨同志明天上午要和我先到公司处理点事情，晚点来。” 
　　“啊”小雨假装很失望，其实她已经明白怎么回事情了。 
　　“你下个礼拜就要来实习了，明天上午先和我去做点事情，就当加班好了。”我想到这里已经比较完美了，于是点了支烟，得意的看着小雨她们。  
                  
第二十一章
　　* 
　　有了第二天的期盼，小梅和小昕显得特别兴奋，反而小雨知道明天是去检查的，心里还是有些紧张。 
　　晚上餐桌上的菜特别多，都是小雨和小梅的杰作，因为第二天不在我这里吃了，所以放时间长要坏掉的菜全部做掉了。因为菜多，小梅建议喝点饮料，于是本来简单的晚餐成了一次大餐。我和小梅喝啤酒，小雨和小昕则一人一瓶果汁。吃饭的时候大家的话题总是在游泳上，一会谈谁会游谁不会游，一会谈怎么游。小梅喝了点酒后话特别多，后来就听到她一个人在说，说到兴奋出索性把腿一盘，本来薄纱睡衣就已经够出格了，这样子的样子就更加奇怪了。 
　　晚饭后小梅已经有点醉意了，倒在沙发里面看电视，小雨则依旧收拾桌子，小昕坐在桌子上不知该做些什么，我想这样的日子也只能称为避暑了。 
　　小雨在收拾好后直接去洗澡了，我想她是不想让油烟味道在她身上待的时间太长。小雨洗好后，小昕接上，最后由小雨把小梅拖进了卫生间。我可是从来也没有想过会有三个女孩子在我家里洗澡，自己想想都觉得好笑。 
　　一小时后，我的洗衣机也在一年以后第一次洗了这么多女孩子的衣服。 
　　“一会晒这里？”小昕很小声的问小雨。 
　　“是啊，怎么了？”小雨说。 
　　“都是夏天的衣服，不方便吧”小昕有所顾忌。 
　　“没关系的，小梅都说了，我哥是老男人，不介意的。”这话小雨可是冲着我说的，“是吧，哥。” 
　　“哦，没什么不方便的，这个天气几个小时就干了。”对小雨的主张我只能哑然失笑。 
　　当小雨她们穿着让人浮想联翩的睡衣在客厅沙发上看电视聊天的时候，阳台上已经春光无限了。自从给小雨洗过衣服后，阳台上可就再也没有挂过女孩子的衣服了，没想到这次一下子就挂了三个女孩子的衣服，而且从里到外都有，真是琳琅满目。对于这样的情景，连我自己都觉得好笑，一个没有女人的男人的家里挂满了女人的内衣裤和裙子 
　　* 
　　“那怎么办啊”小雨的声音。 
　　“哦，又有什么问题了？”我走到客厅。 
　　“我们在讨论晚上谁和你睡。”小梅的这句话很露骨。 
　　“哦？你们还要选个人晚上和我睡？哈哈，真是艳福啊。”我就顺着她们的玩笑。 
　　“客房的床只能睡两个，我们正在说谁睡床呢。她们说按照中午的睡法。”小雨指着小梅。 
　　“冤枉啊！”小梅叫了起来，“我是说我和小昕睡床上，中午就是这样的。然后小雨总不能睡地上吧，所以我们讨论看是不是和你睡” 
　　“去你的。”我笑着拍了她一下头，“要不你来和我睡好了” 
　　“狼”小梅躲到小昕后面小声的说。 
　　“好啦，小梅小昕睡客房，小雨睡我床，我睡这里。”我拍了拍沙发。 
　　“哇，小雨好舒服哦，一人一大床”小梅探出脑袋对小雨说。 
　　“小梅，你要是愿意，可以和小雨睡。”对小梅真的没办法了。 
　　“我才不愿意睡在有烟味的床上呢！”小梅冲着我翻了个白眼。 
　　“哥，那不是很好吧”小雨见我说要睡沙发，有点内疚。 
　　“没关系，就这个说定了。”我转身去厨房给她们拿饮料。 
　　由于第二天上午要早起游泳，所以到了十点的时候女孩子们都去了房间睡觉了。我把电视机声音调小，然后去洗澡了。 
　　等我出来的时候，发现小雨从房间里面出来了，坐在沙发上。 
　　“怎么，是不是我床上有香烟的味道，你睡不习惯啊？”我擦着头发问她。 
　　小雨没有说话，又选择了沉默。 
　　* 
　　“小雨，你怎么了？”我坐到她身边。 
　　“我睡不着”小雨小声的说。 
　　我知道她应该说些什么，于是我看着她，等待她把心里的话说出来。 
　　“哥，我有点怕”小雨低下头，她的头发挡住了她的脸，我看不到小雨的表情。 
　　“你是担心”我也没有勇气说出那个可能的情况。 
　　“恩，如果真的不能，那怎么办？”这是小雨一直在想的问题，也是我一直避免去想的问题。 
　　“不会的，只是一次流产，我想还不至于这样严重。”我觉得我在欺骗小雨的同时也在欺骗自己。 
　　“不是，后面有炎症的，不一样的”小雨还是觉得可能会出现问题。 
　　“先不想了好么？今天休息好，明天有精神去检查。我想没有什么事情，检查一下我们都放心。”我给小雨宽心，“我看应该没有什么事情，要是没什么事情，那我们下午就和他们一起庆祝一下？” 
　　小雨勉强的点点头，我想她还是放不开。 
　　“去睡觉了好么？”我抚着小雨的头发。 
　　“恩，好的。”小雨转身进了房间。 
　　* 
　　在小雨关上门的刹那，不知道为什么，我感觉我的心痛极了。那是一种心被撕裂的感觉。我突然很后悔我今天所做的一切，我甚至想如果明天小雨知道结果，知道自己一辈子都不能有孩子了，那她会怎么样。我设想了很多种场景，小雨可能当场晕厥，可能哭天喊地难不成要寻短见！我被我的想法吓出了一身冷汗。但是这种可能性不是不存在的，无论我怎么想，都不知道结果。我觉得我很疲惫。如果时间可以倒回去，我想我今天不会和小雨说这些的，不会让她明天去检查的。我想如果小雨不知道，也不去检查，或许要等到很多年后她才知道这个事实，或许那时候她已经有能力承受这个事实了。 
　　一会后悔，一会又设想明天小雨知道结果后的场景，让我感觉非常烦躁。我坐起来，又点起了烟。淡淡的青烟从我手上升腾而起，突然觉得很柔美，在空气中任意翻腾出来的姿势，仿佛是妖艳的舞姬变化着的舞姿。我重重的吸了口烟，白色的烟雾从我的嘴里喷出，把淡蓝色的烟雾冲的支离破碎。那种美丽被支解的痛苦和残忍一下子占据了我的心，我胸口有说不出的难受。 
　　人在面对一些未知的时候或多或少会有退却，这是人的本性。所以我想我在知道明天的检查结果之前有种逃避的情绪是正常的，但是由于我对结果已经有了三分把握，所以夹杂着痛苦。 
　　香烟过后的情绪抑制期，我昏昏沉沉的睡着了。 
　　* 
　　“都八点了，你还在睡觉啊！”礼拜天早上我是被四眼的电话吵醒的，这小子以前周末都是不到十点不起床的。 
　　“还这么早，你吃错药了啊！”被吵醒的感觉总是不好的，我冲着手机抱怨。 
　　“好起来了，不早了。去晚了游泳池人就多了，更何况还要吃早饭，然后去店里面买泳衣呢。”难得四眼早上的思路这样清晰，“美女们起来了么？” 
　　“难道你不知道美女都是睡出来的么？”我从沙发上坐了起来。 
　　“四十分钟后我过来，你们准备一下。”四眼让我哭笑不得，这小子永远对美女保持高昂的斗志。 
　　“好的。”我压低了声音，“我和小雨就说是去公司做点事情，你说话注意点啊！” 
　　“知道了，你放心。我准备出发了，不说了，一会见。”四眼很兴奋的挂了电话。 
　　“美女们，好起床了！四眼帅哥快来了！”我坐在沙发上直起嗓子喊。 
　　“知道啦，早被你吵醒了！”小梅的声音也是刚睡醒的样子。 
　　我进我房间的时候，发现小雨已经醒了，正坐在床上发呆。 
　　“小雨，梳洗一下，我们也差不多出发了。”我从柜子里面拿了包烟。 
　　小雨点点头，穿了拖鞋就出去了，我看到小雨有了黑眼圈，估计昨天晚上没有睡好。  
                  
第二十二章
　　* 
　　四眼来的时候带了一个女孩子，看起来也就20出头。当我问他这个女孩子是谁的时候，他就告诉我是一个亲戚。鬼才知道他这是哪里来的亲戚。 
　　“美女有没有起来啊”四眼没好正经。 
　　“呀，帅哥，这是嫂子啊？”小梅调侃四眼。 
　　“你嫂子要是有这位mm漂亮就好了。”四眼戏谑。 
　　其实四眼的老婆是很漂亮的，而且气质很好，是一家公司老总的女儿。 
　　“那我们出发了？先吃饭。小雨，你们也先和我们一起吃，吃好后你们再去公司。”有众美相伴，看来今天四眼的心情好到了极点。 
　　小雨和小昕坐在我的车上，而小梅则爬到了四眼的沃尔沃。我跟在四眼的后面到了一家广式早茶馆，那里的早餐确实不错，只是有点贵，我很少来，要来也基本是四眼带我来，我想唯一一次也就是和小雨来了一次。 
　　没有吃多少，我和小雨都没有心情吃了。因为先要到小雨的寝室拿小雨的病历，所以我和小雨就先走了。 
　　小雨那次的病历和她学校发的病历是不一样的，所以上面只记录了上次流产的内容，小雨拿上病历后就一直坐在车子的后排，不说话。小雨这时候的心情我是能够理解的，我想从她手触碰到这个病历的时候她就想到了很多事情，而今天又是因为当初的事情要去接受一个可能很残酷的结果，那本身就是残忍的。此时，别克车和四眼的沃尔沃里面的气氛真是天壤之别。 
　　* 
　　在医院的停车出好不容易找了个位置，由于是周末，所以来医院的人很多。小雨跟我下了车，默默的走在我后面。我们挂了号后，就坐电梯上楼去妇科。想当初我送小雨来的时候那是硬生生抱上去的，差点没断气。想到这里，我低头笑了笑。 
　　“哥，你笑什么？”小雨在这个时候是很敏感的。 
　　“你还记得当初我是怎么把你抱上来的么？”我想让她轻松点。 
　　“我很重啊？”小雨问。 
　　“呵呵”我想说什么，只是电梯已经到了。 
　　“哥，我”小雨跟我出来的时候有点犹豫。 
　　“别担心，有我在这里。上次我们都过来了，难道还怕一个小小的检查？”我搁着她的肩膀往妇科走去。 
　　妇科是一层楼，一端是一个手术室，一端是人流的专门的诊室。电梯在中间，我们朝人流诊室的方向走去，发现周末来做人流的女人还真多，估计很多都是还没有结婚的年轻女性。 
　　在人流诊室不到的位置是上次给小雨手术的医生的诊室，我们就推门进去了。 
　　* 
　　“你好医生。”我给正在伏案工作的医生打了个招呼，然后让小雨坐在那个曾经我非常想要有个靠背的凳子上，我站在小雨身边。 
　　“哦，什么问题？”医生放下笔，拿过小雨的病历。 
　　“这个，您先看看。”我不知道医生是否还对小雨有印象。 
　　“后来来检查了么？”医生直接问小雨。 
　　“复查过一次，后来就没有了。”小雨怯怯的说。 
　　“为什么不来再检查一下呢？”医生抬起头看着小雨。 
　　小雨一时说不上话来。 
　　“今天早饭吃了没有？”医生接着问小雨。 
　　“吃了。”小雨轻声回答。 
　　“那你打算今天检查吗？” 
　　“恩，是的。”小雨似乎下了很大的决心。 
　　“医生”我觉得我应该说些什么。 
　　“哦？”医生抬起头看着我，“你是她的” 
　　“我是她未婚夫。”我想小雨是不会介意的，“上次她流产手术，后来有了点炎症，可能有点严重。治疗好了后现在不知道会不会对将来生孩子有影响。” 
　　我觉得我这样说医生应该明白我的意思。 
　　“哦，一年多了吧。好，这个检查一下好了。”医生开始写化验单。 
　　“今天能有结果吗？”小雨问，我不知道她是想今天有结果还是不想看到结果。 
　　“你这样，多喝水，有上厕所的感觉的时候不要上，去做B超，做好后做个尿检。其他按照我给你的单子去做就可以了。基本中午的时候或者下午会有结果。”医生说着把单子递给小雨。 
　　* 
　　我去帮小雨划了价后，小雨已经开始喝水了。其实无缘无故让你喝很多水的感觉是很不好受的，两杯喝完的时候，小雨就已经喝不下去了。我帮小雨又倒了杯水，然后陪她去了B超那里，坐在门口的椅子上。 
　　“小雨，还能喝点么？”我问小雨。 
　　“不行了，再喝就满出来了。”小雨看到我拿着的水杯都有点恐惧了。 
　　“现在没感觉？”我觉得我这个问题问的有点尴尬。 
　　小雨先是转过来疑惑的看着我，紧接着明白我的意思，红着脸低下头去。 
　　等了10分钟左右，小雨说话了：“哥，你说要是真的检查出来不能，那怎么办啊？” 
　　小雨已经不止第一次问我这个问题了。 
　　“放心吧，应该没有什么问题。即便是有问题，那现在医学这样发达，总有解决的办法。”这话说的我都没有信心。 
　　“那那我进去了。”小雨站起来。 
　　“哦，可以了？”我站起来，看着小雨进了房间。 
　　我不是医学方面的工作，所以我不是很明白到底为什么要在这个状态下做B超，直到现在我还不是很清楚。但是我知道等小雨出来后，应该就有一个结果了。 
　　医院里面是不能抽烟的，而我这个时候却想抽烟，我不知道小雨在里面到底怎么样了。 
　　还好等待的时间并不是很长，五分钟左右，小雨便出来了。 
　　“怎么样？”我急切的问小雨。 
　　“医生没说什么，让我把报告拿到妇科医生那里。”小雨的答案让我有点失望。不知道小雨在当时听到这个答案的时候是否也和我现在一样失望。 
　　“那现在去化验室。”B超的楼上就是化验室，我拿着小雨的报告左看右看也不明白上面的内容。 
　　小雨拿了个小杯子后，就去了女厕所，然后把样本放到了化验台上。 
　　“请问什么时候可以拿报告？”我问那里的医生。 
　　“到中午的时候来看看吧。”医生的回答不是很确定。 
　　之后我们就去了一个妇科专用的检查室，男士止步的几个大字只允许小雨进去，而我只能在门口等她。 
　　“哥，可能要有段时间，里面有好多人。”小雨在进去半分钟后突然探出脑袋来和我说。 
　　我走到走廊的尽头，那里是楼梯口，打开窗，点起了烟。今天的风是往里飘的，所以反而烟全部进到了楼梯的地方。 
　　等我回到检查室门口的时候，小雨还没有出来。于是我给四眼打了电话，没人接，估计这小子正在艳福中。 
　　不一会，小雨拿着一些报告单走了出来。 
　　“还有么？”我问。 
　　“就等尿检了。” 
　　“哦，那我们到楼下等吧。”我想中午应该能拿到报告单。 
　　* 
　　等待的时间是漫长的，尤其是不知道具体什么时候能有结果的那种等待。其实这个时候我也不知道是应该让时间走的快点还是慢点，因为我对结果是悲观的。 
　　我和小雨坐在走廊的椅子上，旁边也有几个和我们一样等待检验结果的病人。我看了时间接近十一点，真是一个尴尬的时间。小雨不停的看着已经出来的检验报告单，我想她也没有办法从上面看出什么问题来。 
　　“小雨，能看懂么？”我问小雨。 
　　小雨摇摇头，我猜测的果然没有错。我不希望她现在就看出什么来，那样起码她还可以比较平静的坐在我身边。 
　　我闭目养神，却不停的想像这一会小雨知道检查结果后的反应，尽管前面我也说了，那样的想像是徒劳的，但是这个时候我是无法让自己不去想这个问题的。 
　　二十分钟后，我们周围的人都去化验窗口拿了报告单，拿不到的也开始离开。 
　　“我去看看报告有没有出来。”我对小雨说。 
　　“恩。”小雨深吸一口气后点了点头，继续看她手里看不懂的报告。 
　　当我问医生报告是否已经出来的时候，医生告诉我要下午一点才能拿。不知道为什么，听到这样的回答，我反而心里一阵轻松。 
　　手机响了，是四眼打来的。 
　　“你们忙乎了一个上午还没有弄好？”四眼的心情不错，我想有美相伴的他总是会这样的。 
　　“下午才能有结果。你们上午玩的怎么样？” 
　　“没去游泳。我们先去买了泳衣，后来就想等等你们。哪知道你们现在还没有来，那我们就逛逛街，等你们下午来了一起去好了。”四眼上午在陪三个美女逛街。 
　　“哈哈，陪女孩子逛街啊，那你不是很痛苦？”我笑他。 
　　“我告诉你，陪她们逛街和陪老婆逛街的感觉完全不一样啊。那可真是享受。”四眼一点也没有抱怨的情绪，反而乐在其中。 
　　“你小子”我真的不知道说什么好了，“出了多少血？” 
　　“没多少，哈哈，这些女孩子很会省钱的。”四眼并不在乎在女孩子身上花千把块钱，这点我是清楚的。但是我想今天小梅也是收敛了很多，否则凭小梅的个性，四眼没那么容易应付。 
　　“中午怎么样？是和我们一起吃饭还是你们二人世界？”看来他们是决定要吃中饭了。 
　　“我们还要等报告，你们吃吧，我和小雨自己解决。”我知道要是和四眼一起吃饭，尤其是有女孩子在场，他肯定又是要去什么大餐馆了，那又不知道要到什么时候才能吃好。 
　　“那就不管你们了，下午去游泳，等你们。那边好了给我电话，别让我们等久了。”说完，四眼挂了电话。  
                  
第二十三章
　　* 
　　难得四眼在众美丛中还能想到等我和小雨一起游泳和吃饭，这小子有时候还是挺讲义气的。 
　　“小雨，报告要下午拿。要不我们先去吃饭？”我走到小雨身边，“刚才四眼打电话过来，说他们上午没有去游泳，下午等我们一起去。” 
　　小雨抬起头，我发现她也和我一样，听到报告还没有出来的时候松了口气：“他们没有去？唉，也不知道下午报告出来要到什么时候了，哥，万一” 
　　小雨没有说下去，但是我知道她想说什么。 
　　“不管怎么样，我们还是先去吃饭吧。”我不想现在在这个问题上纠缠，以免给小雨压力。 
　　“恩。”小雨站起身，拿上手袋跟我去了电梯。 
　　医院周围没有什么地方可以吃饭，这在一年前我就知道了。但是我突然发现医院不远的地方新开了家KFC。其实说实话，我对中饭真的没有什么太大的欲望，看小雨的情况估计和我是一样的。吃饭只是为了完成一个任务。 
　　“小雨，中午周围也没有什么地方，如果你不介意我们就去KFC吧。”我知道小雨还是比较喜欢吃这个东西的。 
　　“好的。我也没有什么胃口。”小雨印证了我的想法。 
　　“怎么，上午水喝多了？”我拍着她的肩膀，“不过多喝了的也已经在化验室了啊。”后半句话我装作自言自语的样子。 
　　“哥~”小雨娇嗔，今天还是第一次。 
　　“哈哈，走吧。多吃点，下午还要大运动量呢。”我拖上小雨快步向KFC走去。 
　　* 
　　我不知道为什么在国内，中午KFC的人特别多。在我看来KFC只是一种快餐，赶时间的时候可以考虑。真不知道为什么包括小雨在内，有这么多人喜欢吃这个东西。 
　　看着长长的队伍，我皱了眉头，现在刚好是吃饭时间：“小雨，想吃什么？” 
　　“蛋塔其他就随便吧。人好多啊，我先去找坐位。”说着小雨便到周围去找位子了。 
　　在等了很长时间以后我才得到了我中午的粮食，又转了一大圈才看到小雨在向我招手。 
　　“中国饮食文化的耻辱啊！”坐下来后我感慨，“这是你的蛋塔，还有你的鸡翅和可乐。” 
　　“哥，你买这么多，吃不掉”小雨看我居然给她买了六个蛋塔，惊讶 
　　“没关系，实在不行就打包给四眼。以前我们在学校的时候很少能吃到这样的洋食品，四眼那个时候一有钱就去吃KFC，毕业后还是喜欢吃这个东西。吃不掉给他。”我坏笑。 
　　中午的饭就在一个嘈杂的环境中解决了，到最后也没有吃光所有买来的食物。 
　　“留一点吧，我们下次来吃。”在我们离开的时候我对小雨说。小雨听了在旁边咯咯的笑。 
　　我喜欢听小雨的笑声，那是一份恬静和一份清新。和小梅夸张的暴笑和小昕的含蓄相比小雨的笑声更加自然。 
　　* 
　　不想面对却必须要面对的事情终归是要面对的，但是我和小雨在回医院的路上都心照不宣的走的很慢。路过报亭的时候我买了两份报纸，我一份，小雨一份，我想如果到医院结果还没有出来，也可以有点东西看看。 
　　中午的医院人不是很多，所以消毒水的味道特别的浓重。偶尔看到几个病人在输液室里吊盐水，基本都是在闭目养神。化验室走廊的门口那里的椅子上已经有人在等了，我一看时间，十二点半多了。 
　　我和小雨开始在旁边的椅子上看报纸，十多分钟，我没有翻过一版，我的心思完全不在报纸上，而是又无法控制的在想像小雨自己结果后的情景，这使我自己都感觉心烦。 
　　咔~ 
　　化验室的门开了，一个护士把一叠化验单放在了旁边的小桌子上。护士还没有走回去的时候在我和小雨周围等的人就已经快步走了过去拿报告单。 
　　我和小雨对望一眼，我们都知道小雨的报告单就在里面，但是谁都没有去拿的意思。那种感觉是很奇怪的，似乎谁都不愿意去捅破那层纸。 
　　* 
　　“我去拿报告单”我站起身来。 
　　“恩。”我明显感觉到小雨把手中的报纸不由自主的捏紧了。 
　　我在报告单里面找了很长时间也没有找到小雨的单子，后来才突然发现原来应该是 “陈禹”。等拿到报告单的时候，我还是茫然，因为上面的文字和符号我还是看不懂，我有点气馁，向小雨走去。我发现小雨从我起身拿报告单到我现在朝她走去，她的眼睛一直没有离开过我，我想她应该比我还紧张。 
　　“我看不懂。”我把单子交给小雨，无奈的说。 
　　“那现在就去找医生吗？”小雨的口气有些迟疑。 
　　“恩，我们现在就过去吧。我想没有什么问题的，下午一会去游泳了。”我这样说其实连我自己都不相信。 
　　小雨没有回答，只是默默的站起来，又默默的跟在我后面进了电梯。 
　　当电梯进到妇科那一层的时候我们发现办公室的门都是关着的，走廊的椅子上有两个年轻的女孩子坐在那里。其中一个女孩子穿着宽松的长裤，脸色苍白，隐约可以看到她额头上的冷汗，估计是刚做好流产手术，而另外一个则可能是她的朋友，手里拿着可乐和面包，想是在问对方是否要吃点。 
　　这时候我才记起来，这里的医生下午一点半上班，所以我和小雨还要等二十多分钟。我突然感觉我和小雨好像是等待判决的囚徒，只是在法官法槌还没有敲落之前我们必须经历漫长的心理煎熬。 
　　“请问”前面的两个女孩子其中的陪伴向我们说话，打破了那种压抑的气氛，在某种程度上我很感谢她。 
　　* 
　　“怎么了？”小雨朝她们走去，我跟在她后面。 
　　“我走开一下，能麻烦你们照顾一下我的朋友么？”女孩子小声的说。 
　　“可以。”小雨接过女孩子的手，让刚做好手术的女孩子靠在她肩膀上。我赞许的看着小雨笑了笑，便坐到了小雨的旁边。 
　　“谢谢。”先前的女孩子感谢了我们后就急忙朝洗手间的方向走去，为了照顾自己的同伴，我想她是忍了很长时间。 
　　走廊里面又安静了。刚做完手术的女孩子显然没有什么力气和精力，疲倦的靠在小雨的肩膀上。 
　　安静，就这样安静的感觉到心跳的声音。 
　　突然我发现小雨的头靠在了我的手臂上，我想她也很累了。与旁边的女孩子身体上的疲惫相比较，小雨的累是在心理上的。 
　　几分钟后，女孩子的同伴回来了，她看到的情景我想是十分怪异的。她的朋友靠在小雨身上，小雨又靠在我的手臂上。 
　　“哦，谢谢你们。”女孩子很有礼貌。 
　　“呵呵，没什么。”我朝她笑了笑。 
　　女孩子把她的同伴拉过来靠在她自己身上，这时候小雨醒了。 
　　“哦，我不小心睡着了。”小雨蛮不好意思。 
　　“没关系，你再靠着睡会，一会医生来了我叫你。”我想小雨需要这二十分钟的休息。 
　　小雨看来是十分疲惫了，听了我这样说，又靠在我手臂上闭上了眼睛。走廊里面又恢复了安静。  
                  
第二十四章
　　* 
　　你朋友刚做好手术？”五分钟后我小声的问那个女孩子。 
　　“恩，是的。”简短的回答，显然不想在这个事情上多说什么。 
　　“哦，我的意思是这里空调还是有点低的，你朋友坐在这里会不会冷。你可以把你的外套给她盖着。”其实我也不知道我为什么会这样提醒她，只是那个流产的女孩子让我有种莫名的同情，或许让我想到了一年前的小雨。 
　　“恩，谢谢~”女孩子有点不好意思，向我投来感激的目光。 
　　时间走的总是这样平静而有序，在我看来没有事物能比时间更加镇定。 
　　叮~ 
　　电梯开了，似乎等待宣判的时刻来临了。 
　　医生出了电梯，各自去了自己的办公室，我看到了小雨的医生。 
　　“小雨”我轻轻的推了下小雨。 
　　“哦。”看来小雨刚才是睡着了。 
　　“医生来了，我们进去吧。”我整理好报纸，站起身来。 
　　小雨跟在我后面向诊室走去。 
　　“哥”在门口，小雨拉住了我。我突然我发现小雨的脸色并不是很好。 
　　女孩子的感情是细腻的，又是脆弱的。小雨的眼睛有点湿润，我拉起她的手，能感觉到她手心的汗，更能感觉到手的颤抖。 
　　“别害怕，我想没有什么问题的。”我想这是我今天最后一次用这样的话来安慰小雨了。 
　　* 
　　医生的诊室，一年前也是这个样子。那时候也是这个医生，他很清楚的告诉我，小雨可能这辈子都没有办法生孩子了。那时候他言辞激荡，仍然让我心有余悸。 
　　“哦，你们上午来过。”医生抬起头，招呼小雨坐下，“报告都出来了？” 
　　小雨没有说话。 
　　“是的。”我替小雨回答，“一点拿的报告。” 
　　“哦，那拿给我看看。”医生放下手中的报纸。 
　　小雨打开手袋，从里面慢慢的拿出她早已经看了很多遍但还没有看懂的报告单和病历。医生伸手去拿的时候，小雨才有点颤抖的递到医生手里。 
　　“小姑娘很紧张么？”医生笑着说，“你们是想知道现在是不是能要孩子吧？” 
　　“哎，是是的。”我觉得我在说这个话的时候应该是满脸通红的。 
　　医生开始很专注的看那些报告单。小雨则有点惊慌的抬头看我，我把手放在小雨的肩膀上，轻轻的捏了下，希望能让她镇定下来。 
　　“啊，这个你们结婚了么？”几分钟后，医生的声音打破了诊室的宁静。 
　　“还还没有。”我差点没有反应过来。 
　　“哦”医生问了一个问题后又翻了翻小雨的报告单和病历。 
　　这时候我看到小雨的小腿不自觉的向后收，显然十分紧张。 
　　“小姑娘，一年前你是在这里做了流产手术吧？”医生直接问小雨。 
　　“恩，是的。”小雨的声音太小，好在她点了点头，才能让医生明白她的意思。 
　　* 
　　“哦，我有印象。后来我做的手术。”医生想起了一年前的事情，“后来还有点炎症，恩” 
　　“医生，你看这个怎么样？”我有点迫不及待。 
　　“别急。”医生推了推眼镜，又转向小雨，“从目前化验的情况看是正常的。” 
　　正常？我不能肯定医生所说的正常到底是指什么，是身体的正常还是生育能力的正常。 
　　“那医生，我”小雨在我问医生之前先问。 
　　“啊，不错，恢复的不错。应该说没有什么太大问题。”天啊，我第一次感觉我是这样扣字眼。到底什么没有太大问题？没有太大问题到底算不算问题？我感觉我快疯了。 
　　“那生孩子”我没有让小雨继续问下去。 
　　“呵呵，可以生。”医生总算给我一个肯定的答案，我突然有普天同庆的感觉，我激动的快要跳起来了。 
　　当一个人对结果感到绝望的时候，突然发现事实并不是如同你先前想的，那种心情我想用文字是没有办法形容的。 
　　“真的吗？！医生！”我提高了两个八度，惹的医生和小雨一起盯着我。我想当时我的神情应该是非常激动的。我注意到小雨也是一脸的轻松，但是显然还没有到我这种欣喜若狂的地步。 
　　小雨拉了拉我的手，满脸通红，但是还是掩饰不住内心的喜悦。我发现我失态了。 
　　“不好意思，医生。”我真的感觉很不好意思。 
　　“呵呵，我能理解，我能理解。”医生笑着说，“哎，小姑娘，这是好事情，你别哭呀！” 
　　这时候我努力克制自己的情绪，发现小雨的眼泪已经超越了眼眶的界限。我抚摸着小雨的头发，把她的头靠在我的身上，我能感觉到小雨因为激动而颤抖的身体。 
　　“但是”医生微微皱了下眉头，我真的不希望他说这个但是。 
　　* 
　　但是永远是转折的味道，有时候是甜的更多时候是苦的。医生的这个但是让我惊出一身冷汗，小雨拉着我的手也不由紧了下。 
　　“医生”小雨没有胆量问下去。 
　　“但是看你们的样子好像今年是不是有计划要个孩子？”医生翻着小雨的病历，“我看你这个年纪还很小” 
　　“那医生到底有什么问题？”我对医生后面的但是恨的牙痒。 
　　“我建议你们生孩子的计划最好过几年再动。因为毕竟去年你才流产，又有炎症，这个你看”医生向小雨指着病历说，其实我和小雨都看不懂，“如果今年你们有了孩子，到时候如果检查出来万一，我是说万一，有什么问题要怎么样的话，那就不好了。况且一般象你这样最好就是多保养两年比较妥当。” 
　　听了医生的解释我觉得世界是美好的，终有些不如意的地方，但是总的来说还是很理想的答复。 
　　“哦，医生，谢谢你。我们完全听你的！”我有些语无伦次，说出口才感觉自己的荒唐。回头看小雨，已经满脸通红了。 
　　“好了，我看药也不用配了。饮食注意，营养均衡，我看我也只能说这些了。”医生进入收官阶段。 
　　“恩，好，谢谢你。”小雨拿起病历和报告单，放进手袋，站起来的时候差点把凳子碰翻了。 
　　“太谢谢你了，医生！”我真有种想和医生握手的冲动。 
　　出了诊室的门，小雨的手从后面抓住我。 
　　“哥，我刚才真的好害怕”小雨竟然在这个时候还掉眼泪，但我知道那是激动的眼泪。 
　　“哈哈，我说的没事情的，你啊，小丫头还穷紧张~”其实当初我比小雨更害怕，因为我原来一直以为小雨真的无法再生育了。 
　　快两点了，我想该和四眼会合了，今天一定玩疯了~ 
　　* 
　　车里面是悠扬的小提琴声，我很喜欢。厚重的别克穿梭在马路上显得很有力度。 
　　“我们已经在路上了，你们那里情况如何？”虽然我知道开车打电话是要扣点的，但是这并不能妨碍我轻松的心情。 
　　“我们在旁边的咖啡厅等你们，最好快点。我已经买三点的票了。”四眼其实不太喜欢喝咖啡，大学的时候他就说喝咖啡和喝糖浆的感觉没什么两样，“你们” 
　　“我们这里比你们那里好多了！”我想这样说他应该明白什么意思了，“我先和小雨去买泳衣，三点前一定到。” 
　　“我们先去买泳衣。”挂了电话后我和小雨说。 
　　我从来也没有想过女孩子的泳衣会比男士的贵好几倍，女孩子的泳衣差不多都是我一件衬衫的价格了。 
　　“比基尼？”我小声的调侃心情不错的小雨。闹的小雨俏脸通红。 
　　最后小雨挑了件连体的红色泳衣，当然不是比基尼，感觉向碎花短裙。  
                  
第二十五章
　　* 
　　三点以后的两个小时是疯狂的，面对四个漂亮的女孩子，四眼兴奋的仿佛回到了大学时代。要命的小梅穿着比基尼还时不时和四眼作水中鸳鸯，我估计四眼会有反应。四眼带来了女孩子是个游泳的好手，尤其是潜水的时间特别长。小雨和小昕看来都是新手，好在有四眼的“妹妹”在旁边教。 
　　游了几个来回后我坐到了旁边的休息区，那里不能抽烟，我只能喝着饮料看他们。说真的，我感觉四眼他们那里是来游泳的，简直是打水仗 
　　不一会小昕也上来了，坐在我旁边。 
　　“小昕，你怎么不游了？” 
　　“不太会，刚才呛到水了。” 
　　直到小昕坐到我身边我才发现原来她的皮肤简直象瓷器一样，尽管在我家里，也没有现在泳装露的多，我想大家闺秀大概都是这样。 
　　“嗨，你们下来啊！”小雨在旁边喊我们，现在的她已经完全没有负担了。 
　　“什么时候来实习？”我和小雨在浅水区休息。 
　　“明天么？”小雨随意波动旁边的水。 
　　“那她们”我是说小梅和小昕。 
　　“她们估计也是下个星期实习吧。” 
　　“寝室很热，四眼说可以给你安排公司的宿舍。你怎么样？如果你愿意你也可以住我这里。”我觉得小雨住我这里也没有什么不妥。 
　　“你们在说什么呢？”四眼刚好过来，“小雨啊，小梅真厉害啊。” 
　　小雨朝四眼尴尬的笑了笑。 
　　“刚好要问你呢。小雨说下个礼拜来实习，上次和你说的宿舍的事情怎么样？”我不想四眼在小雨面前对她的同学说出什么尴尬的话来。 
　　“宿舍当然没有问题。但是天气这样热，难道你就不嫌热？”四眼皱着眉头。 
　　“难道那里没有空调？”公司的宿舍我没有去过，不知道那里的情况。 
　　“没有。”四眼的回答倒也直接。 
　　“唉，没你的事了，你去调戏她们吧。”我支开四眼。 
　　“我哪里还有力气啊，是我不打扰你们了。”说着四眼扎到了水里，看动作不象没有力气的样子。 
　　* 
　　“看样子如果天气这样热的话你只能住我这里了。”我感觉我接下来的两个月，生活将有些改变。 
　　“那不是很好吧。”小雨犹豫。 
　　“恩，其实是这样的，你过来倒是无所谓，但是怎么和小梅小昕她们说呢？”这确实是我担心的事情，“她们要是说都过来，那还真没有地方住了。” 
　　“是啊，要不我去问问？”小雨先去打探军情。 
　　我也不知道为什么会有这样的事情发生，觉得有点学生时代的荒诞。其实我原本并不想让她们来我家，我一直认为我的家是我自己的天地，尽管小雨她们以前也经常来，但是那和住进来是完全两种情况。不过如果大家站在我的角度考虑，其实我并不忍心让小雨在公司实习却又跑回寝室受太阳的炙烤。如果小雨过来了，那小梅和小昕呢？我想也只能无奈接受一些现实。 
　　“我很认真的问了她们。”小雨回来，我从她的神情看不出她打探到了什么，“她们觉得住过来很不好意思，不过她们还是很愿意待在有空调的地方，如果哥你那里真的方便的话，我们就来蹭段时间。” 
　　“我没有什么不方便的。”其实我感觉是背上了一个包袱，“那房间怎么安排呢？” 
　　“我和她们说了，我们一致认为不能占用的你房间，所以我们觉得把你对方杂物的书房收拾下，然后我住书房，她们么东西都已经放在客房了，就还是住客房好了。”原来她们都已经设想好了，我想我没有什么理由异议了。 
　　“可以，但是书房比较乱”我的书房真的很乱。 
　　“我们会收拾的，你放心好了。”小雨拍着水，“不过事先申明，我们要付房租！” 
　　* 
　　看着小雨认真的说要付房租，我哑然失笑：“你们还要付房租？！” 
　　“是啊，这是刚才晚上商量后你一定要接受的，否则我们就不来了。”小雨很严肃，让我感觉象在谈判。 
　　真拿她们没办法，我想了想：“这样好了，房租你们就不用付了，只要你们住在我这里管我吃喝就可以了。”我觉得这样对我来说更实惠。 
　　“这样啊，你等等啊。”说着，小雨又游开去和小梅小昕商量了。 
　　看着小雨修长的双腿划过我身边，我突然开始想像三个漂亮的女孩子住在我家里的感觉 
　　三个女孩子在一起商量了没多少时间，我就看到小雨举起右手冲我做了一个胜利的姿势，我知道她们接受了我的条件，也就是说接下来的三个月我将有美相伴。 
　　回到休息区，四眼已经躺在那里了。 
　　“今天我的运动量已经超负荷了。”四眼夸张的揉了揉手臂。 
　　“少跟我装了，明天小雨来实习，你让人事那里卡啊之类的东西准备好。”因为我和人事是并级的，所以不方便说，四眼是总裁助理，当然可以统一调配。 
　　“小事，我早就和他们打过招呼了。”四眼笑着说，“看样子你是让小雨住到你那里？” 
　　“恩，她们学校宿舍是没有空调的，公司宿舍也没有。你看这天气没有空调怎么过？” 
　　“嘿嘿，那你小子艳福啊，别在我们不知情的情况下来第二春”四眼开始揶揄我。 
　　“去你的第二春！”我重重的在他手上打了一拳，“我也考虑了，就小雨一个女孩子住我这里确实可能有闲话，反正小梅和小昕也是小雨同学，我就让他们一起住过来了。怎么样，是不是想说更艳福啊？” 
　　“天~羡慕死了，三个美女”四眼羡慕的表情龌龊到了极点，“你能应付过来么？不行记得给我电话，二十四小时开机！” 
　　“滚你的，在想什么呢！”这回是四眼的脑袋遭殃，被我重重的扣了一下，“你在公司也少说这些事情。”我警告四眼，但是我知道他在这方面还是有分寸。 
　　“你那里有这么大的地方给她们住？总不是让谁和你住一个房间吧。”四眼揉了揉被我敲痛的脑袋，恢复了点理智。 
　　“书房，小雨说她睡我的书房。”我说。 
　　“天啊，让小雨睡你那个脏乱差的典型，你书房？”四眼突然叫起来。 
　　“你找打！”我跳起来打他，四眼比我还快，一个僵尸式跳水去了深水区。 
　　* 
　　晚上因为还要去小雨她们学校，小雨三个女孩子拿行李，所以晚饭就随便解决了。由于下午游泳比较累，所以吃完饭后四眼就送他的“妹妹”回去了，而我则和小雨她们去了小雨的学校。 
　　到学校的时候已经六点半了，天色有些暗了下来。和门卫说了半天才让我们进去。女生宿舍尽管是暑假也是不让男人上去的，所以我只能坐在车里听着音乐等她们三个下来。 
　　女孩子整理东西是很需要时间的，衣服鞋子袜子不说还要化妆品之类，尽管我作好了心理准备，可是二十分钟后我还是忍不住下车抽烟去了。 
　　假期的学校没有上课时候的热闹，但是人还是不少。一些男生捧了西瓜，似乎到寝室瓜分，这种日子我也曾经经历过，那是很美好的，让人怀念。我旁边还有几个男生在等女生，想是吃了饭后晚上出去约会，那种甜蜜的味道带点青涩，很纯也很晶莹。 
　　一辆别克停在女生楼下等女孩子还算是比较惹眼的，女生楼的管理员已经出来看过好多次了，我想她已经不认识我这个一年前在这里教训黄毛的人了。但是我还记得当初她惊恐的眼神。 
　　半个小时后，三个女孩子从宿舍楼里走出来。果然如我意料，三个人却拿了近十个袋子，大大小小的。我无奈的摇摇头，过去帮她们拿了几袋。周围的人看我一来就接三个女孩子，都很惊讶，尤其是管理员，又一次出来看我们。 
　　“你们女孩子整理东西真慢。”在回去的路上我开始抱怨。 
　　“呵呵，她们还说要带脸盆呢”小雨在旁边打趣。 
　　“脸盆！别开玩笑哦~”我笑着说，“回去我们先整理下书房，否则小雨今天没地方睡了。” 
　　“累啊，回去我就要睡觉！”小梅在后面违抗命令。 
　　“那也要整理好再睡，否则不给开空调。”我威胁小梅。 
　　“哇，你好残忍！555”小梅抗议。 
　　这时候我发现车子里的气氛轻松极了，我听着三个女孩子聊天，虽然很多话题都不清楚，但是仍然感觉心情愉悦。 
　　* 
　　回到我家，已经比较晚了。小梅和小昕自然是帮小雨先收拾书房。有时候我觉得女孩子有收拾房间的天生才能，三十分钟后，原本我需要半天才能收拾好的书房，竟然三个女孩子就用三十分钟就收拾好了。我把客厅里象小床一样的沙发搬到书房，接下来两个月这就是小雨的床了。看着大汗淋漓的我，三个女孩子主动让我先去洗澡。等我出来的时候小梅和小昕在客房收拾她们的行李，小雨则在书房听她的MP3。书房的一面墙壁是落地玻璃，小雨把帘子拉开，感觉书房就象一个水晶宫殿。 
　　见我出来了，小梅抱了睡裙就去洗澡了，小昕则到客厅看电视。 
　　“小雨，这里习惯么？”我从我房间里拿了条毯子，进书房问小雨。 
　　“恩，比寝室舒服多了。你看这沙发，比我寝室的床还要宽，好舒服~”小雨似乎躺在小床上不想下来了。 
　　“晚上空调别打太低了，这是毯子，记得盖好。”我叮嘱小雨。 
　　“哇，好漂亮的毯子！”小雨感慨。 
　　其实毯子是几年前买的，用了没几次。自从我一个人以后，我就把它洗干净放了起来，原本想有时间拿回老家，没想到今天刚好用到。 
　　“呵呵，这都是几年前买的了，已经用过的。要是你喜欢，你回寝室的时候可以带回去。”我笑着和小雨说。 
　　“哥，这是女孩子盖的毯子，我想几年前不是你盖的吧。”小雨真是人小鬼大。 
　　“晚上记得盖，否则明天感冒了就不能和我去上班了。”我只能忙顾左右而言他。 
　　“那小梅她们”小雨还关心客房里的小梅和小昕。 
　　“哦，那里一套都是齐的。”我让小雨放心，“一会她们洗好了你也去洗个澡，然后早点睡觉。” 
　　“恩，知道。”小雨插上耳塞继续听歌。  
                  
第二十六章
　　* 
　　等我从书房出来的时候，发现小昕正边看电视边用手机在和人聊天。别人的私人电话当然不方便听，于是我又回到书房。 
　　“小雨，我看你还是要和你妈妈打个电话的。否则你妈妈看你不在寝室会担心的。”见到小昕在电话，我突然想到这些。 
　　“哦，对。”经我提醒，小雨拿出手机给她母亲打电话。 
　　“喂，妈~”小雨和她母亲电话的时候总是象小女孩一样的一种依赖感，“哦，你睡了？” 
　　“没。这么晚给我电话，有什么事情么？”小雨的电话声音是出了名的响。 
　　“没什么事，明天我就去哥的公司实习了，和你说一下。” 
　　“知道了，要多学习，多获得些经验。”小雨的母亲很注重对小雨的教育。 
　　“对了，还有件事情。”小雨顿了顿，“我和另外两个同学现在搬到哥那里住了。” 
　　“啊？为什么要到你哥那里去？”显然小雨妈妈对这个消息没有心理准备。 
　　“哎呀，天气太热了，学校没有空调。刚好哥这里地方大，我们征得哥的同意，就三个人一起搬过来了。”小雨怕她妈妈不同意，就带点撒娇的语气了。 
　　“你们也不怕麻烦人家，真是不懂事。”小雨妈妈抱怨。 
　　“实习好天气不热了我们就搬回去的啊。”小雨肯定不愿意回闷热的寝室。 
　　我笑着走到小雨身边，示意她把手机递给我。 
　　“妈，让哥来给你说吧，我说不通你。”说着，小雨把手机递给我。 
　　“你好，伯母。”小雨的母亲是一个很不容易的女人，我很敬重她。 
　　“哦，我们家小雨真不懂事，她们住过来很不方便吧。”小雨母亲表示歉意。 
　　“哪里的话。本来我这里就有地方，她们学校也没有给她们装空调，您看这天气也实在太热了，所以我就让她们住过来。况且这样小雨实习的时候也可以和我一起上下班，也不用去挤公交车了。”我觉得这样的理由可以说服她。 
　　“唉，这些孩子，真是”小雨母亲还是感觉不好意思。 
　　“伯母，您就放心好了，小雨这个暑假我就帮您看着。” 
　　“她在你这里实习，你就多给她点事情做，让她多学点，她不肯学你就替我教训她。”小雨母亲授权我小学式的教育权利。 
　　我笑着看旁边的小雨，她正嘟着嘴巴，因为她听到了我和她妈妈的谈话。 
　　“呵呵，好的，我知道了。您还要和小雨说话么？” 
　　“不了，你帮我多看好她啊，麻烦你了。” 
　　“知道了，那就这样了，再见！”说着我挂断了电话。 
　　* 
　　“你妈妈可是给了我教训你的权力哦~”我把手机还给小雨。 
　　小雨冲我做了个鬼脸：“她们呢？” 
　　小雨问的是小梅和小昕：“小梅正在美人沐浴，小昕在煲电话粥。” 
　　“哦，国际长途”小雨感慨。 
　　“国际长途？”我疑惑。 
　　“小昕的男朋友在新加坡，难道你不知道么？” 
　　我努力搜索我的记忆，也许小昕真的和我说过。 
　　“真有钱”我知道国际长途电话费很贵。 
　　“恩，她男朋友家很有钱。她们很早就认识，可能还在中学的时候。后来小昕上了大学后他们也不怎么联系。”突然小雨凑到我耳边，“近半年突然联系频繁，可能是那个男的要回来。” 
　　小雨弄的我耳朵痒痒的。 
　　“哦，不错。我看小昕是很甜蜜的”我很羡慕女孩子总是有一个好的男朋友以后就可以少奋斗很多年，这个社会本来就是这样现实和残酷的。 
　　“也没什么好的”小雨正想说下去，小梅推门进来了。 
　　“你们在这里做什么见不得人的事情！”还没等我反应，小雨已经站起来向小梅作掐脖子状。 
　　“小梅同学，请不要忘记我是男人，再次提醒不要在我面前穿这样暴露！”小梅的睡衣实在让人受不了，黑色的薄如蝉翼 
　　“我就是勾引你，关你什么事！”我彻底败给她了。 
　　“那我去洗澡了。”小雨拿起睡衣准备洗澡。 
　　“等等，小昕已经进去洗了。”小梅拉着她的手坐到小床上。 
　　“她电话粥煲好了？”我打趣问小梅。 
　　“每天20分钟，那已经是习惯了。”小梅把头发一甩，水珠打在我的脸上。 
　　* 
　　小梅在这里，所以小昕的事情我就不再八卦了。 
　　“小昕的男朋友也真奇怪。”没想到小梅还主动开始说小昕的事情，“原来都没有怎么联系了，突然说要回来了就开始频繁联系。真弄不明白到底怎么回事情。” 
　　“她好像和我说过她男朋友在新加坡啊。”我多嘴一句。 
　　“是的，在那里自费的大学吧。唉，真有钱。羡慕小昕有个有钱的男朋友哦~”小梅的羡慕溢于言表。 
　　“小梅的男朋友呢？”我调侃她。 
　　“咱们小梅是单身主义哦！”小雨在旁边抢着回答。 
　　“去你的单身主义，哈哈，主要是男人都不是好东西。”小梅给小雨哈痒，害得小雨在床上滚来滚去。 
　　“啊，你放过我吧！”小雨讨饶。 
　　“你还算个好人。”小梅说我，“不过你是老了的好人。”她取笑我的年纪比她们大。 
　　“要是别的男人看到我这样穿，早就想入非非了。”小梅很自信她的身材。 
　　“你就知道我没有想入非非？”我不甘示弱，“当然，你的赘肉哈哈，确实可以已经一些人。” 
　　“那这个怎么样！”小梅突然把小雨的肩带往下拉，顿时小雨吓的连忙捂住胸口，“还是咱们小雨身材好，能吸引你啊。” 
　　小雨满脸通红，失声大叫，开始和小梅扭打在一起。 
　　面对小梅夸张的动作我真是不知道说什么好，尽管我承认刚才小梅拉下小雨肩带的时候我本能的看到了小雨光滑的很多地方，心脏也重重的跳了几下，但是几秒钟后我仍然用淡淡的语气说话：“小雨和你比起码没有赘肉。” 
　　见我一直说她有赘肉，小梅哼了一声：“不和你们闹了，我今天累死了，先睡觉了，帅哥美女~” 
　　说完，小梅去了客房。 
　　* 
　　我回头看小雨，脸上依然红扑扑的，很可爱。 
　　“小梅的性格怎么会没有男朋友的呢？”我扯开话题。 
　　“我也是很清楚。我听寝室里的人说可能她喜欢过一个男孩子，后来负了她，伤的她挺重的”别人的隐私，小雨也不多说了。 
　　“哦”刚才的尴尬让我一下子也没了话题，“我去看电视，你要不要来？” 
　　“好，等会小昕出来我就去洗澡了。”小雨拿着睡衣跟我到客厅一起看电视了。 
　　说是看电视，其实已经过了电视剧黄金时间，只得看看新闻，那些八卦新闻有时候觉得真是很无聊，我想小雨也是这样认为的。 
　　不知道是谁开的头，我和小雨开始聊明天的工作。我大致和她说了公司的情况和部门的情况，简单的告诉她应该做哪些工作。小昕洗好后，小雨就抱着换洗的衣服进去洗澡了。 
　　见小梅和小昕都去客房了，我开始肆无忌惮的点起香烟，顺便去厨房拿了瓶饮料。下午的运动已经让我感觉到有点疲惫了。 
　　突然我想到了些什么，于是转身进了房间。 
　　* 
　　写字桌的中间抽屉，里面放着很多重要的东西，所以一般就算是我一个人住，我也是锁着的。 
　　打开抽屉，一个包装好的盒子安静的躺在中间醒目的位置。对包装纸的颜色我还是和当初一样满意。我拿起盒子放在鼻尖闻了闻，淡淡的香味，清新而又自然，暗中更含有隐约的华贵。 
　　我重重的抽了口烟，白色的烟雾喷在盒子上面，将盒子上面的香味用烟味代替。但是我知道，不一会这个盒子又将散发出那种沁人心脾的香。 
　　从盒子的包装看，这盒子应该是属于一个女人的，而且应该是一个美丽的女人，因为盒子里面的东西影射了她的对象是一个不食烟火的女人。我淡淡的看着香烟燃到尽头，这感觉就象当初一样，只是现在的痛已经是隐隐，不象那个时候的撕心裂肺。有些事情不去想，就不会痛，可恨有人发明了一个词语叫触景生情，据说她比睹物思人更严重。我想我需要第二支烟  
                  
第二十七章
　　* 
　　我回到客厅，香烟已经剩下不多了，但我知道总有抽完的时候。我把盒子放在茶几上，远远看去似乎象一个火柴盒，没有火花的火柴盒。 
　　“哥，怎么一个人坐在这里。”小雨洗好澡出来。 
　　“哦，没什么。”我想我还没有从一些思想中完全回复过来。 
　　“嗯，这是什么”小雨坐到我身边，很好奇的看着我拿出来的盒子。 
　　小雨坐在我身边拨弄着她的长发，身上还是朴实的花露水味道，和着小雨身体的味道，我突然有种把盒子扔掉的冲动。 
　　“这是我送给你的。”我把盒子递给小雨，“其实这买的时间比较长了，不知道现在还能不能用” 
　　“包装好漂亮！是什么东西啊。”小雨显然对里面的东西很感兴趣。 
　　“你自己打开看看吧。”我把烟灭了，因为我觉得烟味是随时可以闻到的，而小雨身上的味道却不是。 
　　小雨看看我，又看看盒子，开始小心翼翼的打开包装。 
　　小雨修长的手指在洗澡后显得格外澄净，尽管这样，她在打开包装的时候我还是感觉有一丝丝的痛。是啊，这本该很早以前就已经打开了，只是如果这样，就不是由小雨来拆开了。 
　　包装粘的很牢，那是我买的时候特地要求的，当初我是想看她很费力的打开包装的样子，是想有更多时间来看她惊喜前的专注。然而现在一个我眼中的小女孩，专心的替代着本该属于她的角色。 
　　* 
　　“Chanel NO.5！”小雨惊呼。 
　　是的，那是我特地买给一个女孩子的Chanel NO.5，Chanel NO.5是Chanel香水系列里面的一种，因为当时我企图让她放弃GW。但是，最后，她连包装都没有拆就离开了这个房子，留下的只是房间里她残留的GW。 
　　“首先声明，这东西我是买了很长时间了，你先看看有没有过期，如果过期就不要用了。”其实我以前在小雨身上是闻到过香水味道的，但是小雨不经常用，只有在朋友生日或者聚会的时候才偶尔用点香水，象夏天，我想更多的能从小雨身上闻到的就是朴实的花露水味道。 
　　“没有，没有！”不知道是否所有的女孩子对香水都有天生的喜好，看着小雨爱不释手的样子我心中一阵宽慰，“这个我用合适么？哥，你真的送给我啊？” 
　　“当然，难道我能用么？”我笑了笑，“你明天总不能上班身上是花露水的味道吧。” 
　　我把鼻子移到小雨的脖子边贪婪的闻了一下：“虽然这个味道也非常舒服。” 
　　小雨看我如此肆虐的动作，本能的往后避了避：“哥，其实我有香水的。你这个太贵了” 
　　“反正放着是等过期，我想你能用就拿去用吧。”小雨不介意这香水不是特地买给她的我已经感觉很欣慰了。 
　　“嘻嘻，哥，那我就不客气啦。”小雨拿着香水就象捧着宝贝一样，“那明天是不是还要化淡妆啊？” 
　　“嗯，这个你不怕麻烦那是最好的。”我平时发现公司里的女人好像都是化淡妆的。 
　　“我没有试过明天试下。还有职业装，明天一定不自在。”小雨担心。 
　　“好了，这些事情明天再说，你第一天去应该没什么问题的。很晚了，该睡觉了，明天还要早起上班呢。”不知道为什么，小雨接受了香水，我觉得轻松极了。 
　　看着小雨进了房间，我去洗漱了下，也回房间休息了。 
　　明天又是新的一天，我和小雨都要开始一段新的生活。突然很想知道小雨穿了职业装，化了淡妆的样子，当然还有可以闻到Chanel NO.5的味道 
　　夜幕中，一切都是这样寂静，世界万物都在等待明天新的阳光。 
　　* 
　　“吃饭了！”小梅的声音能让房子的每个角落都余音激荡。 
　　那是礼拜一的早上，我第一次被这样的声音从睡梦中拖起来。 
　　等我睡眼惺忪的走出房间的时候发现小昕也和我一样似乎没有睡醒，我示意小昕先去梳洗。 
　　“小梅，你不是说可以吃饭了么？”我走到桌子旁边的时候并没有发现有什么早饭。 
　　“哈哈，刚开始做，刚开始做。”小梅在厨房里跟我打哈哈，“可怜啊，这么早起来给人民群众做早饭。” 
　　“哦？莫非以后的早饭都你来做了？”给我的感觉小梅应该是比较懒的。 
　　“昨天我和小昕商量过了，我和她一天一个。唉，谁让我们没有小雨的厨艺，晚饭就我和小昕帮小雨打下手。”小梅似乎在厨房里煎蛋。 
　　“太好了，我有福了！哈哈”这绝对是我发自内心的感慨。 
　　“哥，你觉得这样怎么样？”小雨的声音从我后面响起。 
　　我转过身 
　　* 
　　很多时候女人并不是越性感就越能引起男人注意，这点我想很多人，尤其是男人都会和我有同样的感觉。我承认小雨的短裙装能让我本能的去注意小雨修长笔挺的双腿，小梅的几近透明的睡衣已经紧身的衣服能让我的目光偶尔盘旋在她傲人的胸部。但是那都是有一个共同的特点，就是我前面说的性感。审美疲劳的感觉大家都有过的，其实在我看来即使再性感的尤物，看多了都会疲劳，只是她在出现的一刹那能让你的血液冲上你的头顶。 
　　小雨的职业装我是第一次看到，银灰色，短袖，裙子在膝盖上面一点。小雨把头发散了开来，没有象以前那样扎起来，多了几分成熟的味道，或者说是多了几分女人的味道。 
　　“别发呆啊，哥，到底怎么样？”我确实呆了一下。 
　　“我们小雨今天与众不同、焕然一新简直是日月生辉。”我笑着找我的香烟。 
　　“你说鞋子穿什么好？”我着才发现小雨手里拎了两双凉鞋，小雨竟然让我给她着装方面的意见，我的头都大了。 
　　“别问我，我不知道，你可以问小梅或者小昕。”女孩子总能给出起码比我专业的意见。 
　　“深颜色的吧。”小昕从洗手间出来，她已经梳洗好了。 
　　“我也是这样想的。”小雨见小昕和她原来的想法一致，就决定穿颜色比较深的那双了。 
　　“你哪里来的职业装啊？”我奇怪小雨这个年纪怎么会买正统的职业装。 
　　“就是考试好后我们去逛的那天，我让小梅和小昕买，她们都不愿意呢。”哦，原来是那天 
　　“我们在银行，他们有提供吧。”小昕向厨房走去，“小梅还没有弄好？” 
　　* 
　　其实我想银行对于她们实习的学生估计是没有工作服的，小雨也没有必要这样认真。但是看着小雨慎重的样子，我觉得起码她很重视这次实习，这让我很欣慰。 
　　“哥，我能不能不穿袜子啊？”小雨揉着穿了长筒丝袜的膝盖小心的问我，“我怕会很热，要不穿短袜？” 
　　“呵呵，小雨，没必要这样认真，且不说你是实习，就算那里正式的员工也没有你这样讲究啊。”我微笑，“觉得热就不要穿袜子了，这是你们女人的专利，不过不穿长筒丝袜就不要穿短袜，这是个人建议。” 
　　尽管天气再热，上班的时候男人总是要穿袜子的，因为我们要穿皮鞋。而女人，可以很凉快的蹬着凉鞋上班，甚至有人是穿休闲的拖鞋，有时候想想真有点羡慕。 
　　“太好了。”小雨似乎得到解放一样，欢呼着进了房间。 
　　等我洗漱完毕的时候，小梅和小昕已经把早饭放在了桌子上。原来以为伙食会大大改善，看来也只是略有提高，早饭是方便面加荷包蛋。 
　　“哇，人间美味！”我夸张的感慨。 
　　“主要是你这里就这些货色，晚上去买点东西，否则每天上午吃这个我才受不了。”小梅知道我在笑话她，所以连忙给自己找了理由。 
　　“恩，那也好。对了，要不要给你们大门的钥匙？”我问小梅。 
　　“不用了，到时候你家里少什么东西还赖我们头上呢。”小梅说笑，“反正你们下班比我们早，我们五点半才下班。更何况你们有车，我们还要坐公交” 
　　“那到时候进不来可别怪我啊。”我事先说明。 
　　“行了，罗嗦。我们还要去买菜呢。”小梅坚持不拿，“你们先到了可以过来帮我们拿菜。”原来小雨烧菜，而买菜的任务就落在小梅和小昕的头上了。  
                  
第二十八章
　　* 
　　早饭吃完以后，小梅和小昕就先走了，第一天，她们也不熟悉公交，所以提早点出发，而小雨则让我等她一下，又进了房间。 
　　“好了没有？我们要迟到了哦。”我在客厅催小雨。 
　　“恩，来了。”书房的门打开了，原来小雨去完成她的化妆大业了，“怎么样，哥？” 
　　我不擅于评价这方面：“很好。哦，你用了昨天我给你的香水了？！” 
　　小雨的身上散发出了Chanel NO.5的味道，那是种脱俗的香，没有一丝媚的感觉。 
　　“恩，是啊。我用了一点点，没想到效果这样好。我以前从来也没有用过这样好的香水，有点舍不得。”小雨看来很满意这香水。 
　　“呵呵，今天你的样子我真怕在公司里引来什么躁动。”这确实是我担心的，因为虽然公司里外表、身材、气质等方面比小雨优秀的会有，但是那很多都是用钱堆出来的，象小雨这样带着一股清新，应该足以让那些有点年纪的女人羡慕很多天了。 
　　“瞎说”小雨笑着开始换鞋子，“我们走吧。” 
　　第一天上班，小雨的兴致很高，相对天天上班的我，明显天壤之别。 
　　* 
　　在车上的时候我大致问了下小梅那里的情况。原来小梅他们是自己联系找的银行实习，估计是没有收入的，至于她们说是去柜台数钱，我想也是不太有可能的，可能也就是让她们在旁边看看，或者在行政的职位方面给她们点事情做做，毕竟她们还都是学生。 
　　“她们有一次还真的很认真和我说希望能来公司实习呢。”小雨突然和我这样说。 
　　“那我不知道我这里是否能安排的下，这个事情如果她们真的想来，那还是要和四眼商量的。”我不太希望她们过来实习，说真的，要是在我这个部门，也没有这么多的事情让她们来做。 
　　“对了，小昕和她男朋友到底什么情况，你知道么？”实在没有话题，我随口说了句。 
　　“具体情况我也不是很清楚，毕竟那是小昕的私事。但是我听她偶尔说过，说那个男孩子样子长的并不好，但是家庭条件很好。”小雨开始把她知道的事情讲给我听，“小昕其实是很漂亮的女孩子，而且气质也不错，我们看到她男朋友照片的时候感觉从外表上看那个男的真的没有地方配得上她的。” 
　　“呵呵，可是人家家里有钱。”我冷冷的说，开始对小昕有种腻烦的感觉。 
　　“你不能这样说小昕。”小雨严肃的和我说，“听小昕说，他男朋友是一个很优秀的人，当然不是说外表，而是说能力。因为她男朋友父母都是知识份子，所以从小注重培养，又是大城市，所以他见识广博。当然那也是听小昕说的。” 
　　我突然有种想笑的感觉。 
　　“小昕和她男朋友是中学时候的同学，那个时候小昕是很受大家欢迎的，有很多男孩子追求。她男朋友那个时候对她很好，可以说是好到无微不至的地步了。比如每天中午都帮她买好饭菜，有时候下大雨，她都能吃到他带来的饭菜，而他自己却全部淋湿了。”小雨描述的很详细，“后来慢慢的，小昕就开始主动和那个男孩子说话，开始接触。至于怎么就成了恋人关系，那我就没有听小昕说起过了。” 
　　“恩，不错的男孩子。”如果小雨说的全部是事实，那我认同那个男孩子，“那是年轻的资本啊！” 
　　“但是后来那个男的出国后就不经常和小昕联系了，为这个小昕还伤心了好长一段时间呢。我想小昕并不是为了那个男孩子的家庭条件才和他在一起的。”小雨似乎看出了我对小昕的想法，“最近他们又开始联系频繁，只是我和小梅都觉得这样很奇怪。” 
　　学生的生活真的是丰富多彩，尽管这样的事情在我看来已经是近乎幼稚，但是发生在他们身上，或许他们也正努力的寻求一些他们所谓的答案。 
　　* 
　　“早上好！” 
　　“你好！” 
　　到了公司后，照例是见人就打招呼。但是今天很多人碰到我，见我后面跟了个年轻的小姑娘，都感到很惊讶。他们都不知道小雨今天来公司实习。 
　　“你迟到了！”四眼已经守在我办公室门口了。 
　　“今天你很早么！”我一看时间，刚好八点。 
　　“小雨今天来了，总要事先安排下的吧。”四眼笑盈盈的看着我身旁的小雨。 
　　“哦，这点小事也劳烦您老，真是过意不去啊。嘿嘿，那就交给你了。”我想四眼出面去其他部门处理事情比较合适。 
　　“呀，小雨，怎么也不向我问个好啊？”四眼开始调侃小雨。 
　　“四眼叔叔好~”小雨突然冒了一句，真是一石激起千层浪。 
　　“叔叔！！！”我和四眼同时叫了起来，而小雨则在旁边咯咯的笑个不停。 
　　“我有这样老么？”四眼一脸颓废，“你是她哥，而她叫我叔叔，那”四眼找到了些心理安慰。 
　　“一石二鸟，毒啊~”四眼感慨，“兄弟，女人，这就是女人啊！” 
　　“好了，别说笑了，先带小雨把事情弄好。”我不知道再不让他弄他又要扯到什么时候了。 
　　* 
　　投资部是一个大的办公室，里面又有个小的单独的房间，那是我的办公室。整个部门就三个人，小罗和小李都是我自己招进来的，我不太喜欢招女孩子，所以小罗是我们部门唯一一个女孩子。 
　　“这个礼拜我看那个谈判的进度还需要抓紧，我们这里实在有太多的事情要处理。”小罗走进我办公室，给了我一叠资料。 
　　我之所以会招小罗进来，也就是因为这个原因。小罗是一个敢于说话，能提出自己意见的女孩子，我们出去谈判的时候经常有人和我说小罗的思维和语气完全不符合她柔弱的外表。其实平时的小罗完全是一个江南水乡的小家碧玉型女孩子，但是涉及到工作的事情，她就完全变成了另外的样子。 
　　“你去把小李叫进来。”我开始翻小罗给我的资料。 
　　小李是我在小罗之前招的一个男孩子，和小罗一样，都很年轻。小李平时话不多，但是他的逻辑思维敏锐和细密的叫人可怕，在谈判的时候经常小罗在快速反应后小李再进行补充归纳，那种配合使我不需要再招其他人了。所以办公室还有很多空的位置，小雨来了也有地方坐。 
　　小李进来后又拿进来一叠材料。 
　　* 
　　“首先我要说一下，一会总裁助理会带一个小姑娘来，那是一个学校大三的学金融的学生，如果可能，你们就多让她做些事情，多锻炼锻炼她。”对我的部下，我喜欢用商量的语气。 
　　他们点了点头，开始等我看材料。 
　　“恩，小罗，这个谈判主要你负责的，目前情况不是很乐观，关键是进度问题，如果时间卡不准，那就会出现衔接问题。如果需要，这里的一块工作我会帮你做掉。”我从中间抽出了几份材料，“我这里好了，到时候我们三个人再商量一下。” 
　　“知道，如果这边和那边能同时谈好，那就很完美了。”小罗永远这样有激情。 
　　“小李，这个怎么会出这样的问题的？”小李的材料告诉我，那不是时间问题，而是怎么解决的问题。 
　　“暂时我也想不出什么好办法，有些资料我们还没有拿到，等资料齐全了再看看有什么办法。”小李总是要在掌握足够的资料后才肯发表自己的意见，这个脾气我和小罗都知道。 
　　“那我们尽快把这两个事情解决掉。你们先去忙吧。”每个礼拜一早上我们部门都会这样碰一下头，这已经成为一种习惯。  
                  
第二十九章
　　* 
　　“怎么一来就这样忙？”四眼带着小雨进来了。 
　　“哦，这么快就好了啊。”我对着材料有点头痛，“不就是上次的那两个事情，你是知道的。” 
　　“呵呵，我也有一堆事情要忙，先过去了，中午和小雨一起吃饭。”说着四眼去他自己的办公室了。 
　　“哥，我坐哪里？”小雨小声的问我。 
　　“跟我来吧。”我领着小雨出去。 
　　“小罗，小李，这就是我刚才和你们说来我们部门的实习生，你们可以叫她小雨。以后你们多多关照她。”我把小雨带到了外面的大办公室介绍给大家。 
　　“小雨，坐到我边上来吧。”小罗很热情。 
　　“小雨来受摧残？”小李难得如此幽默。 
　　“小雨，你就坐小罗旁边吧。”两个女孩子坐一起可以说说话，我就让小雨坐到小罗的旁边，“你们看，有什么小雨能做的就让她做。” 
　　有了小雨在我们办公室，显然热闹多了。小罗和小雨的性格都不内向，所以很快我就看到她们开始亲热的聊天了。 
　　透过我办公室的落地玻璃，我发现上午有其他部门的人时不时来我们部门转悠，我想他们是来看小雨的吧，看来这两个月我们的工作将会有很多有趣的插曲。 
　　* 
　　“老大，吃饭了。”小罗推开我的办公室门。 
　　“哦，叫上小李，我们一起。”我整理了下桌子上的材料。 
　　一般小罗很少中午叫我一起吃饭，我想是因为今天小雨第一天来，所以要有个象征式的部门聚会。 
　　聚会？ 
　　“小罗啊，今天晚上我们一起到外面吃饭，你和小李有时间么？”我问她。 
　　“好啊，我一会和小李说。”小罗比较喜欢热闹。 
　　“那我们吃饭去，走。”我站起身来，关上了办公室的门。 
　　哪知道刚走出办公室没几步，四眼就从后面快步赶上来。 
　　“你小子，不是说好中午一起吃饭的么？刚才还好我给你办公室打电话发现没人，否则你们就先溜了。”四眼有点喘。 
　　“你看，都是我们部门的人，你还来搀和”我笑着说。 
　　“那加我外援不可以么？”四眼不依不饶。 
　　“好，今天晚上我们部门聚餐，你是否要外援？”我想晚上可以让四眼参加。 
　　“那当然，这种事情怎么能少的了我！”四眼和我们部门太熟悉，一般我部门的活动他都是来的。 
　　“领导，那可是要你买单的哦。”小罗在旁边起哄。 
　　“没问题！”有活动参加，四眼当然什么都没问题。 
　　中午虽然是工作餐，但是有了四眼这个活宝，气氛轻松极了。小雨也很快和他们混熟了。 
　　* 
　　“我要交给你个任务。”吃完饭，我和四眼照例去公司的吸烟区。 
　　“哦，什么事情？”四眼疑惑。 
　　“现在小梅她们也住我这里，如果我们晚上吃饭，那她们就进不去了。我想要不带上她们？” 
　　“好啊，人多热闹一点。”四眼当然同意有美女加入，我想如果是男的，他就不会这样兴奋了。 
　　“所以下班的时候你带着小雨她们先去，我接小梅她们。当然，如果你愿意接，那我更乐意。” 
　　“下班的时候？还是你去吧，我最怕的就是堵车了，另外我也不知道她们在哪里上班。”四眼总是拣容易的活。 
　　“恩，那就这样说定了。哦，当然，如果这样的话，那在哪里聚餐就由你来耗费脑筋了。”我抽着烟，得意的看着四眼。 
　　“我就知道你小子怎么可能这样轻易放过我。”四眼一脸苦笑，因为他最讨厌就是挑地方吃饭了，当然，我也不喜欢。 
　　“那天游泳的时候小梅说她们在银行，如果做的不舒服就要来我们公司实习，你是怎么看的？”四眼点了第二支烟。 
　　“哦，你是什么想法？”看来小梅说来实习并不是简单说说的，尽然已经和四眼说过这个想法了。 
　　* 
　　“嘿嘿，她们如果来两个，那还真没有地方安排啊。”原来美女也会让四眼为难，“小梅性格外向，和她一起工作应该比较融洽。小昕给人的感觉做事情比较细致，应该是一个不错的帮手。如果她们真的来实习，那我安排一个做我助手，另外一个可以放你部门，也可以放人事或财务，如果她愿意，也可以去办公室。” 
　　原来四眼早就有安排，但是我个人而言，我不是很愿意让她们来我部门。这并不是嫌弃，因为我没有这么多工作可以安排给那么多人做。尽管事情很多，但是很多事情交给实习生去做还是不放心的。她们能做的只是协助工作。 
　　“她们现在还没有来，即使她们来了，那也是你安排了。说实话，安排在我部门，我可没有这么多事情让她们做。”我把包袱丢给四眼。 
　　“你小子，现在回家有三个漂亮mm陪伴，生活乐无边，可怜我啊”四眼不说下去了，看来审美疲劳确实存在。 
　　四眼的老婆是富家千金，至少在我看来是的。记得第一眼看到他老婆的时候我感觉到眼前一亮，碍于女友在旁边，所以只能偷偷瞄两眼。由于从小受家庭条件的支撑，四眼老婆高贵的气质和当时我女朋友典雅的举手投足，让我们两个男人神魂颠倒。但是几年下来的一天，四眼和他老婆吵架了，他到我家来酗酒。记得那天他最后狠狠的甩下一句“这个女人，也就这样！”然后到在沙发上死死的睡去了。第二天当他从沙发旁边的地板上爬起来的时候他已经忘记了昨天他自己说的话了。 
　　我曾经问四眼现在和他老婆的感觉，他用“平淡如水”来形容，我想面对这样优秀的女人，能说出这样的话，那确实说明审美疲劳了，四眼也确实需要有不同的女孩子来介入他的生活，当然这个介入不会对他的家庭生活产生任何影响。 
　　“小雨，你把这些材料去复印一下，另外部分在小罗那里。复印好了仔细看看，从你的角度说说你的看法。嗯――什么地方不明白，你可以请教小罗。”我让小雨看的材料设计一个股权运作的方案，这是我们部门经常碰到的工作。 
　　“小梅，那里的工作怎么样？”想到今天晚上的聚会，我才记起来要和小梅她们打电话。 
　　“无聊啊，没什么可以做的。”小梅一开始就抱怨了。 
　　“我们今天晚上聚餐，你和小昕一起来吧。”我可不想听她继续抱怨下去。 
　　“好啊，好啊！”对面传来的是小梅兴奋的声音，感觉和四眼的激动异曲同工。 
　　我和约定了去接她们的时间就挂了电话。 
　　我没有问小昕的情况，估计小昕和小梅也差不多。说不定她们到时候还真的会来我们公司实习。想到这个我头皮有点发麻。  
                  
第三十章
　　* 
　　丽清大酒店一楼，四眼正和小雨一起在安排今天晚上的菜谱。 
　　“你们来了啊，二楼包厢。”见我和小梅她们进来，四眼示意迎宾小姐把我们带到吃饭的地方，“你喜欢吃的我都帮你点了，呵呵，放心吧。” 
　　我喜欢吃什么，四眼是很清楚的，所以我笑着跟迎宾小姐去了包厢。 
　　“红酒，橡木筒。”四眼是这样吩咐进来和我们打招呼的餐饮经理的。 
　　其实在这样的一个场合，没有一点酒是制造气氛的。尽管小昕刚开始想说喝果汁，但是见其他人都没有反对喝红酒，于是也不好破坏气氛。 
　　中国人在酒桌上是很容易制造气氛的，这和国外不一样。 
　　“小梅，你才和我喝过一杯哦。”四眼和小梅成了今天晚餐的主角。 
　　“老大，我和小李敬你！”小罗一向比较活跃。 
　　“小昕，初次见面，我敬你！”平时沉默寡言的小李今天竟然主动和坐在他身边的小昕搭讪，真是破天荒了。 
　　“小雨，你喜欢吃鱼，这鱼不错的。”我把广式清蒸的多宝鱼转到小雨面前。 
　　丽清大酒店在我们这里是比较豪华的地方，虽然价格贵的吓人，但是服务和菜肴都是一流的。 
　　看着四眼时不时的叫红酒，本来想劝阻一下，但是大家难得这样高兴，就算喝醉了又怎么样呢？ 
　　* 
　　在丽清大酒店的顶层是一个顶部和周围都是玻璃的休闲吧，我和四眼把那里称为醒酒吧。因为来丽清吃饭，我们是没有一次不喝酒的，然而喝了酒以后就没有办法马上开车。于是每次在这里吃完饭，我们必到这个休闲吧来。和以往不同的是，以前都是我和四眼抽着烟上来，而今天，四眼是我扶上来的。后面是小雨扶着小罗。小昕一个人，但是步子已经有点飘了。可怜的小李搀扶着几乎醉的不省人事的小梅，一脸痛苦。 
　　“你小子今天是不能开车了。”我把四眼放到位子上。 
　　“没事，过会就好。”四眼逞强。 
　　我招呼服务员给我们几杯茶水。这里的服务员都知道，一般来这里的很多都是在下面刚吃好饭，并且多数都是喝了酒的，所以这里的茶他们是放了很多醒酒的东西的，这也是我和四眼来这里的目的。 
　　“小李，一会他不能开车，你就送他回去。”我想还是让小李把四眼送回去比较放心。 
　　“恩，知道。”小李酒喝的不多，况且别看他文弱的样子，酒量很不错，至少我没有看到他倒过。 
　　“小罗看来也喝多了，就麻烦你照顾她回家了。”小罗喝多，那是经常的事情，因为她酒风好酒量差，每次出去喝倒都是小李照顾，这几乎成了一种规律了。 
　　小李看着小罗在旁边拼命扯着小雨说话，只能无奈的摇摇头：“看来小罗的酒量还是没有长进，和刚来的时候一样。” 
　　刚刚还在酒桌上很疯狂的小梅，现在躺在椅子里面一动不动。旁边的小昕也趴在桌子上，她喝的虽然少，但是相对她的酒量，估计也有七分醉意。 
　　* 
　　休闲吧的中间，有一个女孩子在弹钢琴，这也是我喜欢来这里的一个原因。很多时候我觉得纯粹的音乐远比唱歌好听。 
　　“小雨，第一天工作，感觉如何？”我坐到小雨身边。 
　　“不错，要完全适应可能还要过几天呢。”小雨谦虚的说，其实小罗已经和我说过，小雨下午看了材料后提了些问题还是比较到位的。 
　　“你看小罗，平时上班也就休闲T恤，你明天也不用这么正式了。”看着小雨因为红酒的作用而微红的脸，我觉得和她正统的职业装完全不能融合。 
　　“其实”小雨刚想说什么，突然四眼的手机响了。 
　　我本能的转向四眼的方向，发现这小子已经开始打盹了。这也难怪，今天他确实喝了不少。 
　　我站起来，走到他身边，一看号码，原来是他老婆。 
　　“你好，小妹。”我这样称呼四眼的老婆。四眼的这个电话我是一定要帮他接的，否则今天晚上四眼准变成床头柜。 
　　“哦，老，啊，怎么是你这个家伙！”唉，还好她没叫出老公来。因为我和四眼老婆也很熟悉，所以她一听是我接电话，就把对着四眼时候的发嗲变成了现在河东狮的样子，平时高贵大方的感觉荡然无存。 
　　“找你老公啊？”我笑着说，“他和我在一起呢，今天我们吃饭，他喝多了，正躺在这里休息呢。” 
　　“这个死人，这么晚不回来，我就知道又在花天酒地！”对面真是气不打一处来，“你们在哪里？结束了我来接他。” 
　　生气归生气，他老婆对他还是很好的。 
　　“丽清”我老实交代。 
　　“丽清顶楼那里？”四眼老婆知道我和四眼来丽清的这个习惯。 
　　“恩，今天我们部门来了实习生，也就借个机会出来聚聚”我先给四眼找好借口。 
　　“你们两个人臭味相投，少找借口了。”四眼老婆已经习惯了这样的借口。 
　　* 
　　“呵呵，四眼的老婆一会来接他。”我回到位子上和小雨说，“你刚才想说什么？” 
　　“哦，没什么，刚才说到衣服的事情，我在想其实穿了职业装我自己都觉得怪怪的。”小雨笑着说。 
　　透过头顶的玻璃，我能看到夏夜满天的星星。我知道在能看到这么多这么亮星星的夜晚，月亮是没有资格来争宠的。都市的生活给了我们太多的压抑，在这个时候，在这里，和小雨轻松的聊着她的趣事，我觉得我轻松极了。 
　　我看了看小罗他们，小李和小罗在一起聊天，如果不知道的人还以为他们是一对。其实很多场合他们都是在一起的，四眼经常说他们是我们部门的金童玉女，我也这样认为。但是我知道，他们不会逾越同事的关系，只是很交心的朋友。小梅还是醉在梦里，而小昕则开始了她的电话。我不知道新加坡那头是否能感觉到今天的小昕因为酒精的作用而多了一分妩媚。 
　　“你们好。”婉约温柔的声音在我后面响起来，不用看我也知道那是四眼老婆。 
　　“你好。”小雨很有礼貌的和她打招呼，尽管她们还没有见过面。 
　　“这是我部门来的实习生小雨，小雨，这是四眼的夫人。”我站起来给她们介绍。 
　　四眼的老婆尽管在刚才电话里面语气凶悍，但是我知道到了公众场合，绝对又是高贵淑女。 
　　“小姐，请问您要喝点什么？”服务生过来。 
　　“不用，谢谢，我来接个人。”从她身上你永远看到的都是一个有涵养的女性形象。 
　　“开车来的么？”我问她。 
　　“是啊，不然怎么过来。他的车一会就麻烦小李照顾了。” 
　　四眼老婆和我们随便聊了几句就打算送四眼回家了。 
　　“小李，你帮扶一下。”我招呼小李帮忙。 
　　“我自己能走！”四眼突然抬起头冒出这么一句，当他试图站起来的时候还是东倒西歪状，幸好小李过来扶住他。 
　　“他的车钥匙给你。”她把四眼的车钥匙给我，“那我们走了，再见小雨。” 
　　等小李送完回来，我交代他到时候把四眼的车子开回去。 
　　* 
　　我让服务生给我们加了点茶水，刚想开始和小雨继续聊天，突然我的手机响了。在这个时间，一般很少有人给我电话，除非是四眼，又或者公司里有急事。 
　　00448 
　　这是一个曾经我很想看到，而现在却又是最害怕看到的号码。我迟疑了，我不知道该不该接这个电话，我不知道电话的那头会是什么样的声音。我感觉到我的手心开始冒汗。 
　　“哥”小雨想说什么，但是看到我神色异样，知道有什么地方不对劲，就不说下去了。 
　　“喂”我还是接通了电话，感觉很不容易。 
　　“在做什么呢？”对面的声音还是如同两年前一样，就连关心的语气也是一模一样，尽管我不知道这是真的关心还是已经变成了习惯，或者甚至是寒暄。 
　　“喂，怎么不说话呀？”她催促，这时候我才发现原来我忘记了说话。 
　　“哦，我我今天和同事在吃饭。”我觉得自己的思路很乱。抬起头，看到小雨睁大了眼睛用疑惑的眼光看着我。我向她报以微笑，但是我知道这个微笑很不自然。 
　　“又和四眼他们在一起？”她和我一样熟悉四眼。 
　　“恩，是的。他刚被阿琼接回去。”阿琼是四眼老婆，她知道。 
　　“你们啊，肯定是又喝多了。对身体不好，你知道么？”以前以前她也是这样说的，我感觉到眼睛潮潮的。 
　　“恩，谢谢。”我转过头去喝口茶，不想让小雨看到如此尴尬的我，“你有什么事情么？” 
　　“还不错，听你说话的声音，应该没有喝多，表扬一下。”难道真的还是在两年前么？那只有对我才说的俏皮的语气，还有关心的让人融化的声音我似乎产生了幻觉。 
　　* 
　　（想到要结束了，有点伤感 
　　正尽力想怎么把结尾写的好一点） 
　　* 
　　我忘记了说话，我有种感觉，似乎我已经沉浸在她声音的世界里面了，周围任何的声音，包括发出优美声音的钢琴，都会破坏那个几近完美的世界。Chanel NO.5，我和她约定的爱情的味道，点缀着这个生机盎然的幻境。 
　　突然，一只柔软温暖的手抚上了我的手臂，我一怔，从那个诱人的幻境中挣脱出来。小雨，那是小雨，我闻到了Chanel NO.5味道也是小雨的味道。我翻过手，反过来握了下小雨的手背，向她微微一笑。 
　　“怎么了？怎么又不说话了。”她又一次催促。 
　　“哦，没什么。我是问你找我有什么事情。”我觉得我失态了。 
　　“是这样的，这个周末，也就是星期日，我要回国了。”她开始说她的事情，“嗯~我的意思是如果你方便你能不能来接我一下？” 
　　又能见到她了？我居然有种紧张，我自己也不知道为什么对着两年前还睡在我床上的女人，她只是让我去接机，我居然会紧张。 
　　“他呢？”我尽量控制自己的情绪和声音。 
　　我说的他，是她离开我后和她一起生活的那个男人，一个和四眼一样的纨绔子弟。 
　　“他我联系不到他。前段时间说他要出国谈生意，可能在国外吧。”对面的声音有点尴尬。 
　　国外？联系不到？我想到了四眼的世界风 
　　我意识到他们之间可能出了一些问题，但是没有根据就不随便说了。突然我感觉我和她之间的距离好远，变的好陌生。 
　　“哦，如果你不方便就算了”她或许察觉到什么，声音一下子变的很失落。 
　　如果你不方便就算了 
　　我记得有一次她生病了，而我在外地谈协议。她打电话来说她生病了，一个人在家，让我尽快回来送她去医院。我告诉她我还在谈项目。 
　　“如果你不方便就算了，我自己会去医院的。”她当时也是这样说的，那种体谅和理解，让我把那次谈判交给了刚进公司三个月的小李。 
　　等我花了一个多小时回家的时候，她第一次很大声的哭了出来。滚烫的额头让我很自责，因为高烧，她根本没有办法一个人去医院。 
　　现在，我又听到了同样的话 
　　“恩，那好吧，你到时候告诉我航班和时间，我过来接你。”我实在不忍心拒绝，但是说出口了我居然有一丝后悔。 
　　“太好了，谢谢你！”看来这件事情已经无法改变了。  
                  
第三十一章
　　* 
　　当我挂段电话的时候我感觉已经有点迷失方向了，我和她之间到底是什么样的距离，难道简单的伦敦到中国这么简单？ 
　　“哥，你”小雨的声音有些焦虑，她不知道这个电话为什么让我的情绪波动如此大。 
　　“小雨，过来！”小李的声音传了过来，那是一种命令，“让老大安静的好好想想。” 
　　尽管小雨不知道怎么回事情，但是见小李如此严肃，就知道确实是有事情，于是便坐到了小罗旁边。我向小李感激的点点头。 
　　点起一支烟，我走到了休闲吧的一个角落。 
　　窗外可以看到这个城市的夜景，偶尔在星空能看到晚上的航班，不知道他们从哪里起飞，也不知道他们会在哪里降落。 
　　两年前，我接到她的最后一个电话，她告诉我她要去英国。我说你终于达成了你的愿望，只有在离开我之后你才有机会去你想去的国家，我冷冷的恭喜她。她骄傲的向我报出她的航班号，淡淡的说如果我愿意，可以去机场送行。那天我没有去，我只是记得那天四眼和我在一起，我们喝了很多酒，他取笑我很多天没有刮胡子，我则取笑他一个礼拜没有换衣服。我们买了劣质的香烟和曾经在大学里面经常买的零食酒菜。喝完以后开始骚扰大学的同学，我们肆无忌惮的说话，大声的唱歌，然后感慨的流泪。那一天我是麻醉的，我完全没想过我对她来说是个累赘。 
　　* 
　　“我们走吧。”我淡淡的跟小雨他们说。本来应该完美结束的聚餐在我接了电话后变的索然无味。 
　　别克在回家的途中显得格外的重。 
　　“哥” 
　　“嗯？” 
　　“没什么。” 
　　这是那天晚上在路上我和小雨唯一的对话。 
　　我躺在床上，久久没有睡着。我发现我竟然不经意的在回忆两年前的点点滴滴。香烟，香烟在超过半夜12点的时候还在我的房间里面燃烧。黑暗的房间里那一点红色的火光象一个恶魔 
　　“昨天晚上我们怎么回来的？”一大清早就听见小梅和小昕在客厅里面讨论昨天晚上的事情。 
　　“我也不知道呢，反正后来我们就睡在房间里了。”小昕也喝醉了。 
　　“帅哥，昨天我们怎么回来的？”见我出来，小梅开始问我昨天的情况。 
　　“我也不知道。”我实在不愿意回想起昨天晚上的事情，打了个哈欠就去卫生间洗漱了。 
　　吃早饭的时候，女孩子们开始边吃边聊，我实在没有精神去参与，只得装作没有睡醒。但是从小雨的眼神中我知道，小雨已经看穿了我的想法。 
　　* 
　　三天以后，我开会回公司接小雨下班。 
　　“哥”快到家的时候，小雨突然说，“明天就礼拜五了，周末你要接人。” 
　　“嗯，怎么了？”我不知道小雨为什么突然说这个事情。 
　　“你和她小李那天和我说了点。”小雨有点吞吞吐吐。 
　　“哦，他确实知道一些。”我觉得那是过去的事情了，小雨知道也没有什么问题，“如果你想知道什么，晚上我和你说说也可以的。” 
　　“如果你愿意说，那我当然愿意听。”自从那天的事情以后，涉及到这方面的事情，似乎就成了我和小雨聊天的禁区，我不希望这样。 
　　吃过晚饭，一切仍然是这样和往常一样，小雨她们开始看电视。照例中途新加坡准时来一个国际长途。电视结束的时候，小梅和小昕去了小雨的房间，开始玩我的电脑，我和小雨则继续看电视。 
　　也不知道是谁先起的头，那天晚上我把我和她的故事讲给了小雨听。那是我第一次把这个故事说给别人听，即使是四眼我也没有这样详细的和他说过。小雨始终认真的倾听着，很投入的随着故事情节欢笑皱眉，甚至落泪。 
　　“哥，我有件事情想和你说”小雨在听完故事后沉默了很久。 
　　“说吧。”我不记得那是第几支烟了。 
　　“她回来了我想我们也应该搬出去了。”小雨的话让我惊讶。 
　　“为什么？！”我一下子无法接受小雨的话。 
　　“这里本来就是属于你们两个的”小雨回想起我刚才告诉她的在这个房子里面发生的事情，不免有些伤感。 
　　“唉，那都是过去的事情了，不去提她了。”我叹了口气，“她回来也不会住我这里的，她现在有她的地方。”只是我想如果她真的和她后来的男人分开了，那可能真的连住的地方都没有了。 
　　“不管怎么样，我觉得她既然从国外回来，想到让你去接，我觉得不是这样简单。我想她是想和你和好。所以我觉得我们还是搬走吧。”小雨很认真的说。 
　　“不可能。”我拒绝。 
　　“那不是你现在想的，等你真正碰到的时候你就可能改变主意了。”小雨顿了顿，“只是哥，我想说她曾经这样伤害你，这次你可不要再犯同样的错误啊。” 
　　不能说小雨在教育我，但是我能感觉出来她是真心的。 
　　“小丫头，你不要胡思乱想了。没有你想的这些事情。”我发现小雨对我处理那个她的事情并没有信心，“来，进来，我送你个礼物，哄哄你开心。” 
　　我招呼小雨进了我的房间。 
　　我的房间里的写字桌，还是中间的抽屉，也就是我放贵重东西的抽屉，我拿出了一个小布袋。 
　　“这是我前两天买的，本来是打算你生日的时候送给你的。不过看你今天比较忧郁，就决定现在送给你了。”我笑着说。 
　　“Chanelcoco！”小雨打开袋子，惊讶的叫了出来。 
　　“是的，因为之前送你的NO.5时间太长了，所以我前两天就去买了瓶新的。我很喜欢Chanel系列的味道，你喜欢么？”我很欣赏的看着小雨惊讶的表情。 
　　“真的是送给我的么？”小雨似乎还不敢相信。 
　　我用力的点点头：“其实有的东西过去了就过去了，就象Chanel NO.5一样，纵然经典，但是时间长了未必依然能保持新买的时候那种感觉。你明白么？” 
　　小雨把我新送给她的香水放到鼻尖轻轻的闻了下，恬静的说：“明白了，哥！” 
　　那一刹那，我突然想到一句话： 
　　一朵芙蓉，开过尚盈盈  
                  
第三十二章
　　* 
　　“你好，我是外语系的新生，我叫海棠。有什么能帮你的么？” 
　　看着眼前的这个漂亮女生，我实在不知道该说什么好了。幸好9月的知了仍然有精神在树头发出嘈杂的声音，让我感觉到我在这个叫海棠的女孩子面前是真实的。 
　　“哦，这个我可能有点中暑了。”我感觉自己的脸有点发烫，“可能是昨天晚上没有休息好，你知道刚来大学心情比较激动，所以” 
　　“嗯，和我一样呢！”海棠给我端了杯水过来，“这两天军训很多人都和你一样，今天算来已经有好多人来这里了，有的啊都是被抬进来的。嘻嘻~” 
　　海棠独特的笑声和娇美的身影在那一刻深深的烙在了我的脑海里。当时我也不知道，我和海棠的故事就在这个操场边上由一个仓库临时改设成的医务室里面开始了。 
　　* 
　　“其实我”我真不知道该怎么表达我的意思，“有点晕，结果撞了一下旁边的护栏” 
　　我想我当时的表达真是糟糕极了，幸好我的手还能指向我的膝盖外侧。 
　　“呀，你这里擦破了呢！”海棠看到我的伤口赶紧去拿消毒水和棉花棒，“我还以为你就中暑了呢” 
　　“哦，我也确实中暑了。”我顿了下，“请问，我能再要杯水么？”医务室提供的杯子很小，几口就喝完了。 
　　“当然可以，你不用这样拘束，我和你一样都是大一的新生呢。”我发现海棠说话的声音简直就是天籁，“来，坐到位子上，我给你消毒。嗯~有点疼的。” 
　　“其实汗水弄到伤口上已经很疼啊！”我没有想到酒精弄到伤口上要比汗水弄到伤口上疼多了。 
　　“我跟你说了会有点疼，忍着！嘻嘻~”海棠的动作没有因为我的惨叫而停顿。 
　　“你怎么不参加军训？”我极力想掩饰我的尴尬，“这里的医生呢？” 
　　“我昨天参加了，但是上午就吃不消了。太阳一晒就流鼻血，所以我想我是这里第一个报到的~”说着，海棠吐了吐舌头，我感觉胸口一阵窒息，“这里的医生一般就一个轮流的，今天下午医生还没有来，过会就来了。我没办法军训，一个人也无聊，所以就主动要求来这里帮忙了。” 
　　“好了，这个伤口不用包扎，没什么事情的。”海棠熟练的收拾着用过的棉花棒。 
　　“哦，谢谢你~”我觉得我的脸又烫了一次。 
　　那一年，天气特别热，尽管已经是九月份，但是仍然是三伏天的味道。我突然有点羡慕海棠，因为我们军训是必须穿长裤的，而海棠在医务室帮忙，可以穿热裤。我的眼睛不由自主的望海棠的双腿看去，无论是修合的大腿还是笔挺的小腿，甚至精致的脚踝 
　　那一次我真正体会到了气血上涌的感觉，尽管在两秒钟后我收回了那充满欲望的目光，但是罪恶感依然挥之不去。 
　　“请问，你还需要水么？”海棠的声音在我旁边响起。 
　　我看到我的杯子又空了。 
　　“请问，您还需要水么？”机场休闲区的服务员小姐温柔的声音，却把我从回忆中拽了出来。 
　　* 
　　“哦，不用了，谢谢。”我摆了摆手。也许大家都知道，机场里面的东西都是很贵，包括水在内。外面5块钱的盒饭到了机场的餐厅就需要50块，这里的休闲区也是一样，我想我这杯水可能需要20块。 
　　国内出口和国际出口的位置是不一样的，出口中间的区域就是我在的休闲区。休闲区里面人不多，也许只有象我这样知道飞机晚点1个小时的人才来这里休息。 
　　海棠，想想可能是两年没有见了吧。但是至少我知道两年前的海棠已经不是当初给我擦酒精的海棠了。 
　　“我能有你寝室的电话么？最好你能告诉我你的call机号码”这是那天我离开医务室最想对海棠说的话，可是直到我回到操练场地都没有勇气说出来。 
　　外语系，大一，海棠也许这就是我进大学第一个礼拜所有的回忆了。但是这个一直萦绕在我脑海里的身影直到军训结束的一个月都没有再见到她。即使再美好的事物，时间长了，或许也就淡忘了。 
　　在我们这个年纪的大学时代，爱情是蒙胧和隐讳的。虽然我设想过再次能邂逅海棠，但是这个想法也只有我一个人知道。我试想过很多种再碰到海棠时候的情景，但是生活总是能给人带来意外的精彩。  
                  
第三十三章
　　* 
　　记得在入大学一个月后的新生座谈会上，当我发现旁边的坐位有人坐下的时候，我差点从椅子上弹起来，那是极度惊讶的表现。海棠，是海棠！ 
　　那天的海棠扎着马尾辫，我很明显感觉到她在坐下转过头的刹那，她的辫子打抚过我的耳朵。 
　　“哦，对不，啊，是你！”海棠认出了我，这让我很激动。 
　　“呵呵，你来了啊。”我笑的很难听，说话也牛头不对马嘴，鬼才知道她今天也会来座谈。 
　　“嘻嘻，你知道我来么？”海棠的问题让我很尴尬。 
　　“哦，不。”我显得有点局促，“那天谢谢你。”我指的是军训的事情。 
　　“喂，外语系的美女，你认识？”旁边贸易系的男生用胳膊碰碰我。 
　　“嗯”我那时候根本已经没有心情回答他的问题了，想来有些失态。 
　　那天的海棠穿着裙子，亭亭玉立。我第一次发现原来坐在女孩子旁边能闻到女孩子身上的味道，确实让我心神荡漾了。 
　　那次座谈会我精神很不集中，甚至连老师的一些问题都没有听清楚。最后老师给我的评价是：这个系的代表怎么这么木讷。这让我给我们系丢尽了脸。 
　　* 
　　或许上天真的有安排，就在座谈会后的第二天，全校新生进行外语摸底考试。根据规定，我们必须每人准备一个收音机，接收听力部分的题目。上午3个小时的考试让我对自己的英语水平顿足捶胸。就在教学楼一楼的大厅，我看到了一个熟悉的身影，那是海棠，海棠同时看到了我。 
　　“啊，你提早出来了，太好了。”她向我小跑过来。 
　　“哦？”我确实提早出来了。 
　　“你能把你的收音机借我用么？”海棠求助的眼神让我心痛，“我们马上要摸底考试了，你们结束就考。” 
　　我把收音机递给她，我根本无法拒绝她的眼神。 
　　“嗯，谢谢，考完后还你。嘻嘻~”海棠接过收音机就往另外的教学楼跑去。 
　　我的动作在那一刻停止了，因为海棠在接过收音机的时候我感觉到她的手是这样柔软，我根本没有反应过来海棠已经离开了。 
　　哦，考完后还我。但是怎么还呢？几分钟后，我才想起来，我们都不知道互相的联系方式。 
　　* 
　　后来问同学才知道，原来外语系的英语摸底考试和其他系不一样，因为他们的题目难度要大一点，而且上午他们考听力，下午考笔试。我想我的收音机估计要到晚上才能拿回来了。 
　　可能爱情就是在你不经意的时候悄悄的让你走近。海棠那是那天中午开始我一直在想的名字，我甚至想像世间是否可以真的很巧，能让我在中午食堂里看到海棠。但是现实就是如此无奈，直到那天晚上，我也没有海棠的消息。 
　　身边一阵躁动，我看到机场里的一些人开始向国外出口涌去。我想一定是伦敦的飞机到了。两年前的海棠已经不是马尾辫的女孩子，我想一会看到的海棠一定也不再是两年前的海棠。尽管如此，我的心脏开始不规律的跳动。深深的吸口气这样的局促并不是我一贯的作风。  
                  
第三十四章
　　* 
　　一般国际航班都是大飞机，而且有比较多的行李，所以每次国际航班的出口处总是有很多人。不单单是出来的人多，而且来接机的人也很多，毕竟接一个人可能会有2-3个人来接。我不自觉的笑了笑，想点支烟，突然才发觉原来机场不能吸烟。 
　　心情决定了接机的人的里外顺序，急切想看到对方的人一般都挤在前面，而且后面的人大多都想挤到前面。我不想和他们一样，所以我站的比较靠后面。这并不是说我特别不愿意来接海棠，而是我心里竟然有一点担心，莫名的担心。 
　　海棠，我看到海棠了，从人群里面我看到一个穿连衣短裙的女人，那就是海棠，一个曾经和我在一起需要用年来计算的女人。 
　　显然在如此多的人当中海棠没有看到我，她正不停寻找着那个或许曾经是她最熟悉的身影。遗憾的是尽管她的目光扫过了我在的区域两次，却依然没有发现我，或许我真的站的太后面了。 
　　* 
　　“海棠”我向她走去，一切都显的这样平静。 
　　穿过几个人，海棠终于看到了我，拖着行李快步走来，不停向我招手。 
　　我以为接下来的几个动作将是非常自然的，然而我错了。 
　　“你”我本来想寒暄的说你来了，但是刚说了一个字，我就没有办法说下去了。因为虽然隔了几步远，但是我还是闻到了海棠身上Chanel NO.5的味道。 
　　“怎么了？看到我都惊讶的说不出话来了？”海棠继续向我靠近，香水的味道越来越浓，我确定那是Chanel NO.5的味道。 
　　这时候我觉得可笑极了，甚至我真的想笑出声音来。曾经海棠极力反感的Chanel NO.5的味道竟然在两年以后在她身上闻到了，真是讽刺。 
　　“怎么？难道这么长时间不见，你就真的不认识我了？”海棠在我面前摆摆手，我感觉我确实有点失态了。 
　　“哦，没什么，只是看你变化挺大的。恩，你瘦了很多。”海棠确实瘦了很多，但英国湿润的气候却没有让海棠的皮肤有什么滋润。 
　　“累啊，我们走吧，我现在只想躺下睡觉。”海棠向我示意了下行李箱的带子，见我接过了她的行李，就向出口的地方走去。 
　　看着海棠的背影，我仿佛又回到了两年前，但是我知道现在的我已经不是两年前的我，而现在的海棠更不是两年前的海棠。 
　　* 
　　“我送你去哪里？”车子开离机场的时候我第一反应就问目的地，因为我感觉海棠的到来破坏了我原先很自然的生活，而我不喜欢这样的感觉。 
　　“去哪里？”海棠惊讶的转过来看着我，接着神色一黯，“酒店。”她轻声的说。 
　　“什么？酒店！”并不是我没听清楚海棠的话，而是我不明白海棠为什么要住酒店。 
　　“嗯，酒店。”海棠低下头，“随便什么酒店，你定吧。” 
　　“为什么要住酒店？你可以住你男朋友家哦，或许现在已经是未婚夫了。”我本来想揶揄她，那是一种冲动，但是我发现确实海棠现在是处在困境中，尽管我现在可以确定她和那个男的之间发生了问题，或者说他们已经不在一起了，但是如果我拿这个事情来落井下石，那未免有点卑劣，“哦，抱歉，我想住酒店有你的原因，或许今天太晚了” 
　　“我我可以在你那里住几天么？”海棠突然说。 
　　当一个你曾经爱过的女人和你说这句话的时候，其实每个人心里面的感受是不同的，可以说是很复杂，复杂到不知所措。 
　　“我那里”我该答应她么？我有点犹豫，“哦，可能不是很方便。”不知道为什么，我竟然拒绝了。 
　　我眼角看到海棠惊讶的转过来盯着我看，我知道是因为我的回答出乎了她的意料。 
　　“呵呵，没有别的意思，只是这段时间我家里面有人住着，所以不是很方便。”我想解释一下或许不会让海棠误会，“好吧，我帮你找个地方休息。” 
　　说着我加快了车子的速度。 
　　* 
　　我想海棠一定在想些什么，因为从我拒绝她的要求开始一直到我把车子停在酒店门口，海棠都没有说一句话。如果是两年前，我想我一定会很着急，但是现在我却没有这样的感觉。 
　　“你好，麻烦你一会把这位小姐的行李拿到她房间。”我对酒店的服务员说。 
　　“嗯，好的。”这是服务员的工作。 
　　“你，你不和我上去？！”海棠突然提高了声音，那是惊讶中的一点恐惧。 
　　“哦，我想我就直接回去了，这里停个车也不方便。”我确实不想让海棠的到来破坏我原来的生活。 
　　“你陪我吃个晚饭吧。”海棠走到我身边，轻轻拉起我的手，我感觉到她的手冰凉，我想并不全是车子里面空调的原因。 
　　“我”我想说些什么，但是当我看着海棠已经微微有点湿润的眼眶，我承认我心软了，“我去停车，你去把房间订好，我在大厅等你。” 
　　* 
　　这个酒店的位置实在不好停车，所以等我停好车，已经过去十多分钟了。 
　　“喂，小雨，恩，我今天不回来吃饭了，你和小梅她们自己弄点吃的吧。”在去大厅的路上我给小雨打了个电话。 
　　“知道了。”小雨挂上了电话。 
　　侍者给我开了门后我就看到了坐在大厅的海棠。我知道这个周末将会在一种很尴尬的气氛中结束，这种气氛没有快乐。 
　　“我们去吃饭吧，真有点饿了。”帮海棠把行李放在房间的时候我想现在确实是晚饭时间了。 
　　“你等我下，我洗个澡。”海棠并不接受我的提议，从行李里面拿出了睡衣。 
　　一种厌恶的感觉莫名的从我胸口升腾。 
　　“可以么？”海棠走到洗手间门口的时候突然回头又问了我一句。 
　　“哦，当然可以。”我强装笑容，坐到了椅子上，顺手从口袋里拿出了烟，我想我已经很长时间没有抽了。 
　　“啊~”海棠似乎很惊讶。 
　　“怎么了？哦，可以么？”我想她是惊讶我抽烟了。 
　　海棠没有说什么，走进了洗手间。淋浴的声音传来，呵呵，似乎一年前，我和小雨在香湖的时候也是这样的情景。只是心情却是不同的心情。 
　　* 
　　“你怎么开始抽烟了？”浴室里面传来海棠的声音。 
　　两年前我很少抽烟，甚至在海棠面前没有抽过烟。有时候回家海棠发现我嘴巴里面有香烟的味道，就一定是先批斗十分钟，然后命令我刷牙。我问她为什么讨厌香烟的味道，难道香烟的味道就不是男人味道的一种？海棠总是认真的说我身上香烟的味道破坏了她香水的味道，因为烟味是香水味的最大破坏者。于是那时候我们的房间里面只有海棠香水的味道 
　　“问你啊~”海棠的声音。 
　　“哦，想抽就抽了，有时候工作也没有办法。”我狠狠的吸了口烟，心有点痛。 
　　两年前，海棠走的那个晚上，我抽了整整两包烟。 
　　“你就不能少抽点？”海棠带有责备的语气。 
　　“嗯，以后是要注意了。”我觉得我在敷衍她。 
　　我打开电视，胡乱开了个频道，继续抽我的烟。电视的声音轻易就盖过了浴室淋浴的声音。  
                  
第三十五章
　　* 
　　很多时候人在一个比较尴尬或者是不太愿意待的地方最想做的事情就是离开，我也不例外。 
　　“海棠，一会你是吃西餐还是中餐？”我提高了嗓子。 
　　“啊？哦，西餐吧。” 
　　看来从英国回来的海棠已经习惯西方人的生活了，不过我这里，自从我认识海棠开始，海棠就特别喜欢西方的东西，从开始的KFC到后来的香水。 
　　“我在楼下西餐厅等你。”我站起来走到房间门口。 
　　“为什么不等我？”浴室里的水声没有了。 
　　“我有点渴，想去喝点柠檬水。”这个借口在很多场合都适用，“对了，你吃什么？我先去点好。”因为吃西餐的特点就是慢，所以如果不早点点好，那恐怕要等很长时间。 
　　“你看着办吧。”海棠似乎已经没有了对西餐的新鲜感，西餐或许多她来说只是一种习惯了。 
　　* 
　　酒店的西餐厅灯光柔和，一些商务人士正边用餐边聊天。 
　　“服务员，麻烦你两份T骨牛排，四层。另外可以来点蔬菜色拉。”不知道为什么，到了西餐厅我就自然想到了海棠喜欢吃的蔬菜色拉和T骨牛排，只是不知道她是否还是和以前一样，吃四层熟的牛排。 
　　十分钟后，海棠穿着黑色长裙出现在餐厅，当她走过我的身边，坐到我对面的时候，我又闻到了她身上Chanel NO.5的味道。我无法表达为什么我喜欢的香水味道在这样的场合闻到却让人感到一种非常不舒服的感觉。 
　　“我给你点了牛排和蔬菜色拉，不知道你喜不喜欢。”我首先打破了两个人之间沉闷的气氛。 
　　“能不能换个水果色拉？”海棠微笑的对我说。 
　　不知道为什么，海棠的这个建议突然让我感觉很伤感，因为以前我一直认为很多东西一旦成为习惯就不会改变，却没有想到海棠已经不再是吃蔬菜色拉的海棠了。 
　　“哦，当然可以。”我叫了服务员过来帮我们换了色拉。 
　　* 
　　“这几年你过的还好么？”海棠见我沉默不语，便礼节性的问候。 
　　“嗯，还算不错。”我的回答简单而不留继续这种无聊谈话的空间。 
　　“这么久不见面了，你就这样对着我沉默？”海棠的主动出击让我措手不及，我没有想过以前一贯典雅的海棠会如此发问。 
　　“哦，当然不是，估计是饿的没有力气说话了。”我的借口蹩脚到了极点。 
　　这次轮到海棠沉默了。 
　　“叮”我的手机响了。 
　　“接到海棠了么？”对面是琼的声音。 
　　“嗯，想和她说话么？”琼和海棠的关系很好。 
　　“好啊。”如我所料，琼的声音很兴奋。 
　　琼、海棠还有我和四眼，曾经的死party，现在琼和四眼成了一对，我和海棠却是在数年后的第一次重逢。命运真是作弄人。 
　　* 
　　那天下雨，还是大一新生的我却感到心浮气燥，原因简单而可笑，仅仅是因为海棠借了我的收音机一个礼拜后还没有还。 
　　海棠接过我的电话后便和琼聊天起来，看样子没有半个小时是绝不罢休的。我的思绪透过眼前的海棠飞到了很远的地方。 
　　那天的雨特别的大，我站在图书馆门口，抱着新借来的书却不敢往寝室赶。在我们那个时候很少有网络这个名词，所以图书便是大家学习和娱乐的最好工具。也正因为如此，所以学生都对图书比较爱护，象我这样借来新书如果就被雨淋湿的话，估计在还书的时候少不了被老师骂，说不定还要赔上几角钱。而这几角钱足够我在吃饭的时候加一个不错的菜了。 
　　“见鬼！”我低骂。本来这样的天气并不适合来借书，但是自从海棠借了我的收音机后，我课余时间就好像少了什么东西。同寝室的同学虽然他们也有收音机，很多还是带听磁带的，但是总不能老问他们借来听。 
　　我的家庭当时并不富裕，虽然有过重新买一个收音机的打算，但是看着收音机昂贵的价格，我想到了母亲袜子上的补丁。其实母亲并不是没有袜子，只是她认为旧的袜子补一下还是能够穿的――我就是这样被熏陶着成长起来。 
　　* 
　　“喂，你在这里做什么啊？嘻嘻~”最有特点的笑声。 
　　“哦，收音机不，海棠，你好”天啊，我居然将收音机三个字脱口而出，我想我的脸一定很红。 
　　“嗯，还给你。”说着，她从包你拿出了我的收音机，“怎么，怕我不还你么？嘻嘻~” 
　　“不，不是的。”我从来也没有这样尴尬过，“只是这个这个是别人那里借来的，所以” 
　　我第一次对海棠撒谎。 
　　“哎呀，那怎么办啊，都是我不好。本来我是早就想还给你的，但是不知道怎么联系到你，所以”海棠脸上深深的愧疚让我感觉到自己的卑劣。 
　　“没没关系的。” 
　　“那我晚上请你吃饭吧。”海棠的提议让我有点心动。 
　　“不用的。”我退缩了，不仅是因为我觉得让女孩子请我吃饭不好，更是因为这是我第一次和女孩子单独吃饭，而且还是如此漂亮的女孩子。 
　　“别这么客气，况且你帮了我的大忙，就趁机请你吃饭。”海棠坚持，“嗯，时间也差不多了，我们现在就去吧。嘻嘻，顺便我可以不用淋雨。” 
　　这时候我才发现，原来海棠没有带伞。 
　　* 
　　“你靠过来点又没有关系的。嘻嘻~”第一次和女孩子撑一把伞，尴尬极了。我尽量和海棠保持一定距离，但是伞始终是这样大，所以为了不让海棠淋湿，我只有把自己一半身体晾在雨里。没有想到这反而让海棠感觉不自然。 
　　“你看你都淋湿了，你真”海棠没有说下去，因为她看到我一脸严肃。 
　　其实当时我是在看和我们对面走过的人的表情，我不知道他们看到我和海棠走在一起，会是什么感觉。 
　　那次吃饭期间我了解到原来海棠来自一个沿海城市，典型的知识分子家庭，和我这个小城镇出来的人相比简直就是两个世界的人，一种自卑感蓦然在心底产生，但是旋而即消失。 
　　在送海棠回寝室的路上，我还是不自觉的将自己一半身体晾在雨里，或许是对海棠的美丽产生的一种自然的敬仰。而海棠也不再说让我靠近，只是我和她之间的距离实在很大的时候她主动往我这边靠一点，这让我受宠若惊，以至于那天晚上到了后半夜我仍然没有睡着。 
　　然而那一次，我们依然没有相互留下联系方法。  
                  
第三十六章
　　* 
　　“你在笑什么？”终于海棠和琼的电话粥结束了。 
　　“哦，只是胡乱想些以前的事情。”我随口说了一句。 
　　服务员送来了餐前的面包，打断了海棠继续追问的意图。或许海棠也真的是有点饿了，尽管西餐的餐前面包很硬，以前海棠从来不碰，但是今天的面包上来后海棠就拿起来就不顾形象的吃起来。不知道这是否也是在国外养成的习惯。 
　　那顿晚饭吃的形式而又乏味，确切的说我还是第一次和海棠一起吃饭感到时间过的是如此之慢。我想这是我近年来过的最无奈的周末了。 
　　“时间不早了，今天你也累了，早点回去休息吧。”没有想到海棠在我把她送回房间后会下逐客令，这使我感到很意外，当然我也更乐意接受。 
　　“嗯，好。我想你坐了一天的飞机也很累了，早点休息吧。”说着我就站起来准备走。 
　　“你电话没有变吧？”海棠送我到门口。 
　　“没有。你不用送了，再见。”我的语气客气到近乎陌生。 
　　* 
　　回到家的时候已经是晚上十点多了，不知道小雨她们有没有回来，或者回来后有没有睡觉。刚想打个电话给她们，突然看到家里的等是亮着的，于是收起手机。不知道为什么，看到这个灯光，我的心情一下子好了很多。 
　　“哥，你回来了啊。”来给我开门的是小雨。 
　　“嗯，她们呢？”我指是小梅和小昕。 
　　“她们出去还没有回来。她们单位的同事今天把她们叫出去估计是唱歌去了。” 
　　“她们真没人性啊，就这样把你抛弃了？”我给小雨打趣。 
　　“呵呵，小梅还说你没有人性呢。”小雨反驳。 
　　“这丫头”我拿了换洗的衣服向浴室走去，“小雨，能帮我泡碗面么？” 
　　晚上的牛排我就吃了一半，因为海棠只吃了一点就不吃了，加上我本身也没有什么心情吃，所以回到家才感觉自己有点饥饿感。 
　　“你你们没有一起吃晚饭？”小雨对我的要求显然有点惊讶。 
　　“吃了，但是我吃不惯西餐。”我皱着眉头，一脸痛苦的样子，顺便做了一个流口水的动作。海棠曾经说我很土，因为我说我是农民的儿子，我习惯了大米的味道。确实我一直坚持中国的饮食比西餐优秀很多。 
　　“好的，我知道了。”小雨看着我的怪样子，忍不住笑了出来。 
　　* 
　　真是一个疲惫的周末，我把洗澡水温调低，感受着凉水冲在我脊背上的感觉。海棠的出现着实让我的生活起了不小的变化，当然，或许这只是一个开始。 
　　门外传来我手机的声音。 
　　“小雨，帮我看下是谁。”我在浴室大声的喊。 
　　外面没有动静，我想是小雨在厨房里面没有听到我的声音。真不知道谁这么晚还给我电话，明天就要上班了，应该不是公司的电话。或许是四眼又要拉我去娱乐，想到这里，我不禁摇了摇头。 
　　等我洗完澡的时候，小雨已经安静的坐在客厅沙发里面看电视了。 
　　“刚才听到我手机响了么？”我随口问。 
　　“没有，可能厨房里面的声音太响了。”小雨目不转睛的看着电视。 
　　我看着桌子上的面，原来上面还有一个荷包蛋。呵呵，这个小妮子，还蛮有心思的。尽管只是一个荷包蛋，但是在我看来比今天晚上的牛排好吃多了，一股暖暖的感觉从心底升腾。 
　　* 
　　“你好，刚才谁打我电话”还没等我说完，对方已经报出了酒店的名字，原来是海棠住的酒店，我想一定是海棠打过来的。 
　　真不知道海棠这么晚给我打电话有什么事情，正犹豫是否要接到海棠房间的时候，小雨走了过来。 
　　“这么晚了，还有事情要出去？”小雨坐到我旁边的位子上，电视正在插播广告。 
　　“哦，没什么，是海棠住的酒店，估计是海棠打来的。”我实话实说。 
　　“她为什么要住在酒店啊？”小雨的问题我也想弄清楚，但是即使我不问海棠，也能够猜到几分。 
　　“呵呵，这个我就没好意思多问了。”我继续吃面。 
　　刚吃了两口，我的电话又响了。 
　　“你好。”我含混不清的口齿，显得有些不礼貌，赶紧把嘴巴里的面条吞下。 
　　“是我。”海棠的声音幽幽的，感觉没有任何生气。 
　　“这么晚了，有事情么？”我不想这么晚还被她叫出去，所以我先强调“这么晚了”。 
　　“没什么事情”海棠沉默。 
　　面对这样的电话我是最头疼的，对方打来又不说话，真不知道什么意思，于是我也选择沉默。 
　　小雨在旁边很奇怪的看着我拿着电话却又不说话，我朝她笑了笑，继续夹起面条往嘴里送。 
　　“其实我我是想问你借点钱”海棠还是先开口了。 
　　“借钱？！”无论我怎么想也绝对想不到她会提出这样的要求，“你遇到麻烦了么？” 
　　海棠在那头不说话了，好久才轻声的说：“如果你不方便就算了。” 
　　“哦，我没有其他意思，你需要多少？”我觉得海棠一定是遇到了一些尴尬的事情，依照我对海棠的了解，不到没有退路她是不会问别人借钱的，哪怕是我。 
　　“我还不知道具体我需要多少，先借我5000可以么？”海棠小声的说。 
　　“可以，不过等明天好么？我现在身上没有这么多现金。”5000对我来说并不是一个小数目。 
　　“好，那明天我给你电话。拜拜！”说完，海棠挂断了电话。 
　　我听这电话那头嘟嘟的声音，有些茫然。  
                  
第三十七章
　　* 
　　“是海棠？”小雨轻声的问，她喜欢看的电视节目已经开始了，但是小雨依然坐在我旁边。 
　　“是的，可能她出了点事情，只是她不愿意说。”我开始没有心思吃东西。 
　　5000对海棠来说我想一般不可能没有，但是如果真的到了连5000块都要问我借的地步，那她一定是发生了什么事情。虽然不知道海棠到底发生了什么事情，也清楚就算我想破脑袋也不会想出我要的答案。但是我还是忍不住坐到了沙发上，点起了烟。 
　　开门的声音响起，是小梅和小昕回来了。 
　　“呀，总算看到你了。”小梅脸红扑扑的，显然是喝过酒了，“见到老情人感觉怎么样？” 
　　小梅的词锋让我感到很无奈，我想即便是她没有喝酒，她还是会说出这样的话的。我继续抽我的烟，微笑着，似乎一切发生的事情都和我没有关系。 
　　“不说话！”小梅冲到我面前，“不说话就算了。” 
　　说完，自顾自进房间了。我想她一定是喝多了。 
　　“小昕，小梅喝了多少酒？”我看小昕还算是清醒。 
　　“她灌醉了一个同事”说着，小昕跟着小梅进了房间，留下我和小雨在沙发上怔怔。 
　　* 
　　“老情人嘻嘻~”小梅和小昕进房间后，小雨自言自语。原来每个女孩子都会“嘻嘻”的笑。 
　　“小雨，在想什么呢！”我朝她吐了口烟。 
　　那一夜并不平静，我一直在思考海棠到底为什么会问我借钱。 
　　燥热的天气没有明朗的月光，一切都显得这样的压抑。我把阳台的窗和房门打开，好让房间里面香烟的味道减少一些。海棠，曾经这里的女主人，现在回来了，却住在离这里好远的酒店。一个人，是否和我一样孤独。 
　　又点起一支烟，一点红色的火光却足够让我把所有的注意力都集中到它身上，或许这是一种很强的力量。海棠对我来说到底意味着什么？！难道我仍然放不下她？只是为什么她仅仅问我借钱，我却要为她想这么多。我不明白，我实在不明白。 
　　“哥！”小雨出现在门口，确切的说我只看到小雨在夜色里的轮廓。 
　　“哦，你还没有睡啊。明天要上班的。”我的声音有些沙哑，掩饰不住的情绪低落。 
　　“我看你睡觉房门都没有关，我想帮你关了。过来才发现原来你还没有睡觉。”小雨轻声的说。 
　　“小雨，坐过来。哦，把门关了吧，不要吵醒小梅和小昕。”我努力挤出点笑容，但是我感觉到我自己笑的很难看。唯一庆幸的是房间里面没有灯光，即使再难看，小雨也不会看到。 
　　* 
　　小雨坐到了我的身边，淡淡的花露水的味道。我把刚抽了两口的香烟掐灭，因为在我看来小雨身上花露水的味道比海棠身上Chanel NO.5的味道要珍贵的多。 
　　“小雨，你说我是不是和平时不一样了？”我觉得我这个问题问的比较傻，但这也确实是我想知道的问题。 
　　“哥，我觉得你很在意海棠，起码现在你还没有睡觉，我想你是在为她担心吧？”小雨的声音在黑色的房间里面显得中立而有不可侵犯。 
　　“海棠并不是一个坚强的女人，起码两年前的她是这样的。” 
　　身边的小雨没有说话，只是轻轻的叹了口气。 
　　“小雨，难道你就没有什么建议给我？”这时候我不在把小雨当小孩子看待了，我真的希望能听听她的意见。 
　　小雨依然没有说话，我不知道她到底在想什么。看来只要是女孩子，她们的想法男人是永远也猜不透的。 
　　“小雨？”我用膝盖碰了碰她。 
　　“嗯？”小雨转过来让我看清楚了她秀丽的脸庞。 
　　“没什么，你去休息吧。”我朝着她微笑。 
　　小雨没有说话，只是站起来，走出了我的房间，然后带上了门。在那一刹那，我失去了那纯纯的花露水的味道，香烟的刺鼻重新涌到我的周围，但在我感觉，我似乎一下子被孤立了，失去了好多东西。 
　　* 
　　5000块钱在银行刚开门的时候我就取了出来，然而等到中午都没有海棠的电话，这使我很奇怪。虽然不知道海棠是否在酒店，但是我想我还是联系一下比较合适。 
　　“对不起，客人不在房间。”酒店前台小姐的声音很好听。 
　　“老大，下午的会议是否要把我这里的问题说一下？”小罗走了进来。 
　　由于合作对方突然变卦，所以使得公司陷入被动，四眼为这个事情到处奔波，连和海棠碰面的机会都没有。 
　　“没有什么解决办法了么？”我虽然知道问题很麻烦，可是还是希望奇迹的发生。 
　　“小李的想法和我一致，只能和对方当面谈这个事情。不过那会把双方的关系搞僵掉的。”小罗的担心不无道理，毕竟是合作多年的商业伙伴。 
　　“那下午开会我们就把这个事情的严重性汇报一下，不知道”话还没有说完，我的电话响了。 
　　“你好。”一个陌生的号码。 
　　“是我。”海棠的声音，“昨天和你说的” 
　　“哦，没问题，已经准备好了。你过来取还是”我可不希望她让我给她送过去，不然我下午的会议就要迟到了。 
　　“我现在和琼在一起，中午和她吃过饭后我过来取。”原来海棠和琼在一起，总算是放心了。 
　　“恩，那好，中午见。”我挂断了电话。 
　　“你和小李把问题归纳一下，下午会议汇报。”我吩咐小罗，“哦，你们也可以听听小雨的看法，可能她的看法会给我们带来点启发。” 
　　“知道了。”小罗说着走了出去。 
　　“叮”我的手机又响了，是琼的电话。 
　　我突然想到，既然海棠和琼在一起，那刚才海棠为什么不用琼的电话和我打呢？ 
　　一种不舒服的感觉涌上心头  
                  
第三十八章
　　* 
　　“琼！”我的语气凝重。 
　　“海棠有没有问你借钱？！”琼的声音婉约中透露着严肃。 
　　“你和她在一起么？”我没有回答，只是反问琼。 
　　“我和她在一起，现在我走开一会，给你打个电话。”还好海棠在这点上没有骗我。 
　　“你怎么知道她问我借钱了？”我对琼知道海棠问我借钱感到奇怪。 
　　“因为她也问我借钱了，而且就借5000。你知道以前的海棠不是这样的。”5000对于琼来说或许只是一个月的买衣服和化妆品的钱，“所以我猜测是不是她也问你借钱了。总之我感觉她这次非常奇怪，已经超出了我对她的了解。” 
　　“看来确实有问题。”我抽出一根烟，点了起来。 
　　“她问你借了多少？”琼的语气开始带了几分担心。 
　　“5000”我简略的回答，“她一会过来取。” 
　　“你有办法弄清楚这个事情么？我直接问她可能不太方便。你知道女人之间问这些事情很尴尬。”琼是个懂得处理关系的女人。 
　　“尽力而为。”我觉得我开始越来越不了解海棠了。 
　　* 
　　中午，海棠如约而来。在英国的那段时间，她已经养成了无论什么场合都在身上喷香水的习惯。略显苍白的脸庞配着冷色调的衣服，简直就是王族的贵女。 
　　“你们好，小李、小罗。”海棠进来先给大家打招呼，“哦，你好。”她发现了刚从我办公室走出来的小雨。 
　　“嫂，哦，不。”小李脱口而出，要知道习惯这个东西很改变。 
　　“海棠姐姐，你来了啊。”小罗的反应显然连我的佩服，她用高出八度的声音掩饰了小李的尴尬，“好长好长时间没有看到你了，你在英国还好么？” 
　　“小罗，几年不见你变的漂亮多了。”海棠和小罗再熟悉不过，“这里的天气可比英国好多了。”英国人没事谈论天气的毛病海棠也一起带回来了。 
　　“这是我们部门的实习生小雨，漂亮吧？”小罗把小雨拉到身边。 
　　透过窗户，我看到小雨的神情有些不自然，我想她是闻到了海棠身上Chanel NO.5的味道。 
　　“真是羡慕啊。年轻真好。我年轻的时候可没有这样漂亮。”海棠并不知道小雨就是住在我家里的女孩子。 
　　* 
　　“海棠，你来了啊。”我走出办公室，“去隔壁聊。” 
　　“好。小罗、小李还有小雨妹妹，有机会聊。”说着海棠往隔壁走去，这里的格局海棠非常熟悉。 
　　“小罗，可以帮我泡杯茶么？”我麻烦小罗。 
　　隔壁是我们部门的洽谈室，海棠在里面摆弄着一只新手机。 
　　“哦，新买了手机啊？”我微笑着坐到她对面。 
　　“是啊，否则太不方便了。呶，这是我的新号码。”海棠把写着她手机号码的纸递了给我。 
　　敲门声，小罗进来了，端了两杯茶。 
　　“小罗，下午会议的材料你再检查一遍，别出错了。”小罗是不会出错的，这我很清楚。之所以要这样说，是因为想告诉海棠我下午有会议，一来不能和她聊太长时间，再则不可能送她回去或者陪她做些什么事情。 
　　“好，我知道了。”小罗出去了。 
　　“好香啊，是今年的新茶吧。”海棠端起茶杯闻了闻。 
　　“呵呵，在国外待了这么长时间，鼻子倒是没有被牛肉塞住。呶，这是你需要的。”我把信封递给她，里面是5000块。 
　　“谢谢你啊，到时候还你。”这是最不负责任的说法，“到时候”，鬼才知道要到什么时候。不过我一开始就没有打算海棠把这5000块钱还给我。 
　　“你能告诉我是怎么回事情么？”我端起茶杯晃了下，好让茶叶沉到杯底。 
　　“这个”海棠有点为难。 
　　“是不是不太方便？”我其实很想知道，包括琼也和我一样很想知道。 
　　“有点难以启齿，但是我还是和你说了吧。”海棠微低了下头，好让她可以看到自己杯子里的茶叶。 
　　* 
　　“他的生意很忙。”海棠说的他就是在我以后的那个男人，“很少时间来陪我，我一个人在英国，虽然名为学习，但是实际却没有怎么上课。” 
　　海棠抬起头，眼睛润润的。 
　　“感情是无法对抗距离的，这点在他向我提出分手后我才真正明白。”海棠幽幽的说，迷惘的神色让我仿佛失陷在她回忆的旋涡，“分手，我从来也没有想过要和他分手。” 
　　我的嘴角无意间浮出一抹冷冷的嘲笑，“我从来也没有想过分手”，多么熟悉的话啊。那个两年前瑰丽的夜晚，灯火阑珊，而我的屋子里面却连大气都是凝固的。 
　　“你能不走么？”我仿佛在哀求，感觉自己卑微到了极点。但我相信一切挽留都不可能留下海棠。 
　　“我们曾经多么相爱，直到你再也无视我的想法，你难道真的就不知道什么是爱？！这是我去英国的机票，你没有必要再说什么了。”说着海棠提起她的行李，“你知道么？我从来也没有想过我们会分手。”这是她跨出大门前回头和我说的话。 
　　“可是我现在没有这么多钱让你”我的辩解在大门被用力关上时发出的巨大声响吞没了。 
　　我的思绪被敲门声音打断。 
　　“进来。”我极力调整情绪，显得深沉而又镇静。 
　　“老大，下午会议就快开始了，材料你要不要先看一下。”进来的是小李。 
　　“过会吧，你放我桌子上面好么？”我知道还有20分钟就要开会，按照以往的惯例，开会前我会先看材料。 
　　“好的，知道了。”小李出去了。 
　　* 
　　“继续。”我转过来和海棠说。 
　　“虽然他和我分手的时候给了我一笔钱，但是我在英国没有工作，而且也找不到工作。实在没办法，所以就回来了。”我没有想到在过去的一段时间里面，海棠是这样的落魄。 
　　“哦，抱歉，我想早知道是这样，我就不应该问。”确实要说这样的事情，作为女人来说还是比较尴尬的。 
　　“这个我连琼都没有告诉，但是你不一样。”海棠喝了一小口茶，“在我最无助的时候我首先想到的是你。说出来你别笑话，那时候我发觉我们在一起的时候你对我真的很好。” 
　　“呵呵，都是过去的事情了，就别在提了。”我的心有点隐隐作痛。 
　　“那天在酒店，我本来是想试探一下你，所以下逐客令。没有想到你真的就这样走了，我想留住你陪我说说话，可是”海棠的声音有些颤抖，“其实那天我犯了个幼稚的错误。你走出门的时候我问你手机号码是否没有变，呵呵，我在英国的时候就是用你的号码联系到你的，我怎么会不知道你的手机号码没有变呢？只是那时候我想留住你，却又不敢。” 
　　唉，我叹了口气。我想我明白了海棠为什么会问我和琼借钱，也明白了为什么我能在海棠身上闻到Chanel NO.5的味道了。虽然我不知道海棠和他具体分手的细节，但是这过程对我来说并不重要。 
　　“那你接下来怎么打算？”我想海棠不会一直这样住酒店的。 
　　“我还没有把回国的事情告诉我家里，我想先在这里找找工作看，如果能找到，那等一切稳定的时候再和家里说。如果找不到工作，那我就索性和家里说了，然后回家。”尽管海棠这样说，但是从她漂浮不定的眼神中我可以察觉到这不是她真正的想法。 
　　“那也好，有什么需要帮忙的你直接告诉我。”我客气的说。 
　　“我看我也只能找你帮忙了，琼现在嫁人了，很多事情都不方便。”海棠整理了一下手袋，“你要开会了，我就不打扰你了，我先走了。” 
　　我把海棠送到了公司门口，帮她叫了辆出租车。看着出租车在我视线里面消失，我深深的吸了口气，转身回到公司的写字楼里。 
　　我知道海棠所坐的出租车去的方向并不是海棠住的酒店的方向。  
                  
第三十九章
　　* 
　　“海棠回来了，你怎么打算？”下午的会议开始十分钟后，四眼才从外地赶回来参加会议。 
　　“其实她不说我也感觉到了，她和她男朋友分手了。”我把海棠告诉我的“秘密”说给四眼听，“我想琼也一定知道了，她还问我为什么海棠缺钱。” 
　　“嗯，琼和我说了这个事情。我也觉得奇怪，按照海棠的性格，也不至于这样。我想一定是发生了什么事情。”四眼很有把握的说。 
　　四眼说的是有道理的，因为海棠是一个很懂得给自己留后路的人。以前和我在一起的时候，当我交了房租突然没有钱了，海棠会突然拿出钱给我，那是她平时计划着用钱的结果。这一直让我引以为傲的女人即便是要和我分手也是先留好了后路。这使我佩服极了。然而现在，难道真的在这两年里面海棠变化这样大？ 
　　正当我想和四眼商量这个事情的时候，突然小李给我打了个招呼，我才意识到轮到我发言了。 
　　* 
　　“晚上叫上海棠，我们一起吃个饭吧。”一个下午的会议让我感到筋疲力尽，四眼拍着我的肩膀，递过来一支烟，“明天可能我又要出差了，所以今天晚上还是见见海棠好了。” 
　　“那我一会给她电话，你叫上琼。”我点着烟。 
　　“叫上小雨她们吧，否则三个丫头也没有地方吃饭。”四眼的建议不错。 
　　“没问题。”我透过办公室的玻璃看着小雨的脸庞在夕阳下红扑扑的，甚是可人。 
　　原先担心的问题并没有在会议上解决，也没有具体的实施方案，所以接下来我和四眼的日子将会很忙碌。即使是这样，毕竟海棠从国外回来，再怎么说当初也是最要好的朋友，所以不能不见。当然，他们可能还不知道海棠很有可能再也不会去英国了。 
　　“海棠？”我拨通了海棠给我的新号码。 
　　“嗯，你怎么给我打电话了？”海棠在一个有音乐的环境里。 
　　“你下午去哪里逛了？”我多嘴。 
　　“没，我直接回酒店了，下午就在酒店休息。”海棠撒谎了，让我有点心痛。 
　　“没其他事情，我和你说下，晚上我们一起吃个饭。四眼和琼他们都来。”我把电话的真正目的告诉海棠。 
　　“晚上啊”海棠的声音有点犹豫。 
　　“怎么，你有事情么？”我追问。 
　　“现在还不知道，这样吧，你晚点再给我电话。或者我这里敲定就给你电话。”海棠给了个模棱两可的回答。 
　　“那我下班时候给你电话。”说着，我挂断了电话。 
　　凭着我对海棠的了解，我相信一定有什么事情发生在海棠身上了，不只是简单的和男朋友分手。 
　　* 
　　下班的时候我给海棠打了电话，出乎我的意料之外，海棠居然好像什么事情都没有一样，非常高兴的答应了邀请。虽然事后我觉得其中一定有什么原因，但是在当时，既然约到了海棠，那自然是对四眼有了个交代，所以也没有多想。 
　　“哥，你们今天晚上聚餐，我们三个参合在一起不太好吧。”小雨在我整理东西准备带上她去接海棠的时候小声的说。 
　　“没什么不好的，四眼和他老婆你们都见过，海棠虽然不熟悉，但是都是从不熟悉到熟悉的么。”我笑着摸了摸小雨的头发，“小家伙还怕羞？走吧，现在我们去接海棠，小梅她们由四眼去接。” 
　　那天我的心情不错，因为当初关系最好的四个人将聚合到一起，离上次的聚会已经有两年多的时间了。也许是因为拘束，小雨坐在我旁边的位子上也没有太多说话，车子里面悠扬的音乐似乎在诉说着一种友情，但是我知道那是在过去的感觉。想着，倒有一种凄凉的唯美。 
　　等我们到酒店的时候，海棠已经在酒店的大堂等了。穿着散色系群装的海棠一进入车的后座就带进了一股Chanel NO.5的香味。 
　　“小雨妹妹，你好，又见面了。”海棠和小雨打招呼。 
　　“哦，你好，海棠姐。”小雨的语气有点不自然，不知道是因为海棠突然给她打招呼她没有想到，还是海棠身上香水味道太浓。 
　　“那天我听琼说了，你现在在家里可是万红丛中一点绿啊。”海棠柔声的说，似乎和她一点关系都没有，“小雨，他家里还住着习惯么？他可是不是一个爱干净的人。”说着海棠妩媚的笑了出来。 
　　任何人说这样的话我都觉得正常，只是海棠在小雨面前这样说，我觉得很不舒服。 
　　“还好吧”小雨轻轻的说了这三个字就再也没有说什么了。 
　　我瞥了一下小雨，发现她正用手拨弄着自己的裙子，神色如我所预料般的不自然。 
　　“是啊，有小雨她们在啊，我这里都干净多了。最关键的是温饱问题彻底解决。”我并不想海棠这样为难小雨，不管海棠是无心还是有意，“对了，海棠，小雨的荷包蛋做的简直太棒了。估计你的手艺都没有这样好。” 
　　“哦，真的啊，那我什么时候可是要见识一下哦。”海棠可并不是没见过场面的人。 
　　“哈哈，当然，海棠小姐的厨艺我可是最有发言权的，两年前我可一直是评委哦。”我转向小雨，“你海棠姐两年前的厨艺就已经出神入化了，哈哈，那时候我天天品尝着人间美味。可惜后来就没有机会了。我看什么时候海棠你再露一手才是真的。” 
　　后面的海棠不出声了，或许我的话让她想到了两年前的事情，想到了曾经我和她在一起的日子，或许会有点心痛，但是我微微紧握方向盘的手或许能告诉她，我在说这个话时候的感受。 
　　* 
　　华辰饭店，那是四眼订的地方。我们到的时候四眼他们已经到了，正在包厢等我们。 
　　“小雨，这里！”小梅招呼小雨坐到她身边的位子。 
　　我顺势坐到了小雨和四眼的中间，琼把海棠拉到了自己的身边，自己坐在四眼旁边。 
　　“这两位漂亮的女孩子是小雨的同学。”四眼向海棠介绍，“很抱歉啊，海棠，我这段时间一直在外面。这不明天又在外地，所以很匆忙的请你这个大美女吃饭。不管怎么说，如果不聚一下，那晚上都睡不着觉了。” 
　　“看到了海棠我估计你晚上更睡不着了。”琼在旁边打趣。 
　　其实我知道现在海棠的心情并不好，不单单因为我在车上揶揄她，更是因为她已经感觉到了我对她的冷淡。 
　　* 
　　尽管四眼点了丰富而又不同口味的菜，但是晚餐的气氛始终没有两年前大家聚餐的感觉，甚至有些拘谨。我在喝了杯红酒后就推辞说回去的时候还要开车，虽然大家反对，但是我还是坚持问服务生要了杯绿茶。 
　　显然除了小雨和海棠，谁都不知道前面在车上发生的事情。四眼和琼开始听海棠讲她在英国的经历，当然我知道其中的一些尴尬情节肯定是略过了的。小梅是最不怕生的，在听海棠讲的时候不时的感慨，表现夸张，弄的大家都为之莞尔。我用余光看了看小雨，她表现的很认真在听海棠说话，但是脸上的笑容有着不为人察觉的僵硬。我想她可能意识到了海棠因为她、小梅和小昕住在我家里的不友善。 
　　“好啦，海棠，我们这里先结束。到旁边的蓝山咖啡再拷问你。”琼示意结帐。 
　　“海棠，多说点闺房密事哦~”四眼搓着手，一副浪荡表情。 
　　“臭小子，在小妹妹们面前不要口花花，也不注意点形象。”在四眼吃了琼一个白眼后，我又警告他。 
　　“啊哈哈，大家都很熟的，没关系。”四眼给自己开脱，“特别是小梅同学。” 
　　“啊啊，你是谁？”小梅装出失忆的样子。 
　　在大家的笑声中，我们离开了饭店。  
                  
第四十章
　　* 
　　很多人都知道，在中国的蓝山咖啡几乎是喝不到正宗的蓝山咖啡的。正宗的蓝山咖啡色泽沉郁、味道纯正，是咖啡中的极品，但是全世界蓝山咖啡每年的产量并不高，这些正宗的蓝山咖啡很多都是销往日本，所以在日本喝到正宗的蓝山咖啡的机会比较大。写到这里的时候我忍不住还是对某国贴以国骂若干。当然，这并不是说在中国的蓝山咖啡馆喝不到正宗的蓝山咖啡，有些蓝山咖啡馆里面是有少量的正宗蓝山咖啡的。但是那些咖啡价格比较高，一般在500至600之间，这并不是一般我们去喝的50一杯的蓝山咖啡所能比的。四眼带我们去的蓝山咖啡并没有正宗的蓝山咖啡，我想他也只是想就近找个地方聊天而已。说真的，只要给四眼烟抽，就算是路边的茶馆他都愿意坐。 
　　“卡布其诺，谢谢！”海棠要了比较大众化的咖啡，在海棠的带领下，所有女士都点了卡布其诺，而我和四眼则很给面子的点了蓝山。 
　　“伦敦的很多超市几乎看不到管理人员”海棠在四眼的要求下又开始了她的叙述，而我则似乎没有太多的心思去了解。 
　　夜色已经降临这个城市，透过旁边的玻璃，我可以看到马路上熙熙攘攘、车来车往，好一副太平盛世。我收回目光，突然通过玻璃微弱的反射，我看到一对清纯的眼眸也和我一样注视着玻璃窗外的夜景，旋而她又低下头轻轻搅拌着手中的咖啡。看来小雨和我一样对海棠的话题并没有多大的兴趣，小雨并没有发觉我正通过玻璃看到了她的一举一动。 
　　* 
　　“不好意思，我去下洗手间。”海棠提着手袋去了洗手间。 
　　四眼和小梅他们开始讨论海棠之前说的话题，尽管他们很兴奋，但是我却感觉时间很磨人。 
　　“我也去下洗手间。”小雨也进了洗手间。 
　　我突然莫名其妙的想像如果海棠和小雨在洗手间里面碰到，会有什么反应，真是无聊至极。 
　　不一会，倒是小雨先回来了，看来海棠是有点“水土不服”。 
　　无意间我的目光掠过小雨的时候，发现小雨正用奇怪的目光盯着我看。我和小雨对视，并略微扬了扬眉，示意小雨是否有什么话要和我说。小雨低下头，浅尝了一小口咖啡。 
　　“抱歉，让大家就等了。”海棠这时候才回来，身上的香水味道更浓了。我这才明白为什么海棠去了这么久，原来在洗手间里补妆。我善意的向小雨笑了笑，试图告诉她，女士在洗手间补妆并不是一件奇怪的事。但是小雨怪异的眼神并没有因为我的微笑而有任何变化。 
　　* 
　　这次聚会在晚上十点半的时候结束了。因为顺路，所以回去的时候由四眼和琼送海棠回酒店，而我和小雨她们三个则径直回家。 
　　“小雨，刚才你是想和我说什么么？”我对坐在边上一直没有说话的小雨说。 
　　“我不知道怎么说。”小雨的回答让我起疑。 
　　“哦？”我瞥了小雨一眼，试图听小雨继续说下去。 
　　“什么事，什么事？！”后面的小梅见我和小雨在聊天，便来凑热闹。 
　　“没什么啦，正在说海棠姐呢。”小雨把小梅凑上来的脑袋顶了回去。 
　　“那还用说，老男人看上的女人果然与众不同，简直风华绝代。”小梅夸张的在后面大叫。 
　　“真羡慕她。”小昕简单的评价却能感觉到她的观点和小梅是一样的。 
　　“哈哈，你们到了她的年纪也一定可以迷倒众生。”我随口说了句，心思却在小雨到底知道些什么。 
　　“呦，太难得了，你居然还会说真话。”小梅的这句评价真让我哭笑不得。 
　　* 
　　小梅在洗完澡后又穿着薄如蝉翼的睡裙在我眼前晃，不停的和坐在沙发上的小昕讨论女士手袋的问题。小昕边拨弄她还没有干的头发边很有兴致的和小梅一起翻阅这她们新买来的时尚杂志。看来海棠今天晚上给她们灌输的思想见效的还真快。 
　　“喂，小梅，你就不能穿的多点？”我点了支烟，“英国的女士可没有你这样穿的不正经。” 
　　“我可不崇洋媚外，你懂什么，这叫性感。有资本才在秀的出来，象你这样年纪的男人，唉，脱光了也没有人看。”小梅的话露骨到在一旁的小昕吐了下舌头，样子可爱极了。 
　　我没好气的白了小梅一眼，继续抽我的烟。 
　　“你看看你的香烟味道都把我的香水味道弄变味了。”小梅还抓住不放了。 
　　“天啊！”我装晕厥状。不至于晚上要睡觉了还喷香水吧，真不理解女人。 
　　“你们在聊什么呢？我在里面都听到了。”小雨洗完澡出来了，正用毛巾擦拭着滴水的头发。 
　　“这个烟鬼，破坏高雅的香水味道。”小梅拉起小昕，“走，我们到房间去，省得被熏的睡不着。” 
　　说着小梅和小昕进到房间里去了。 
　　小雨坐到我边上，打开电视机开始看她喜欢看的电视剧。不知道为什么，小雨身上的花露水味道永远让我不忍心用烟味去破坏。 
　　“我去洗澡了。”我卡掉了香烟，拿了换洗的衣服去浴室。 
　　* 
　　等我出来的时候小雨竟然靠在沙发上睡着了。这也难怪，现在的电视剧中间插播的广告真是有臭又长，几乎没有什么品位，况且很多时候一个广告还要重复好几遍。 
　　我坐到小雨是身边，换到中央5套，随便看着体育赛事，相信比广告要有趣的多了。一分钟后我又切换到原来的频道，小雨要看的电视总算是开始了。 
　　“小雨。”我推了推小雨，轻声的叫她。 
　　“哦，开始了啊。”小雨见电视开始了，便多少来了点精神。 
　　“小雨，你能和我说说你晚上碰到什么事情了么？我是说关于海棠的。”我实在是很想知道小雨到底发现了些什么。 
　　“其实也没有什么。”小雨看起来十分平静，“我只是觉得奇怪，在洗手间里我发现海棠在抽烟。我觉得自己有点八卦” 
　　“什么！”还没等小雨说完，我惊讶的简直要从沙发上跳了起来。 
　　“是啊，我那时候真的很奇怪。因为你以前和我说过海棠很讨厌香烟的味道，但是我确实可以肯定她在洗手间抽烟了。” 
　　“你看到了？”我的理性思维开始恢复。 
　　“我没有看到，但是洗手间里面就两个位置。我进去的时候就发现里面有股香烟的味道，而且我隔壁的位置上面还有烟出来。我想当时洗手间里面就我和海棠吧。”小雨分析的很有道理。 
　　难怪海棠去了洗手间这样长时间，闻到她当时身上浓重的香水味道还以为她当时是补妆了，看来并不是我所想像的那样。只是奇怪海棠为什么要躲到洗手间去抽烟 
　　viper！其实这是我很不愿意去反应却又是自然反应的结果，我联想到了海棠问我和琼借钱，已经我看到她飞机下来时候苍白的脸色。真是不愿意去接受这个事实，幸好现在并不是事实，只是我的猜测。但是难道这样的猜测真的没有根据么？才去英国两年，应该不会有这样大的烟瘾。越想我就越感到不安，甚至有点彷徨。 
　　“哥，你怎么了？”我想当时我的脸色一定是很难看，因为我看到小雨用两只手拉住我的手臂用力的摇。显然我当时一定是呆掉了。 
　　“感觉不是很好。”我收了下嘴角，点起一支烟，“可能海棠在国外染上viper了。” 
　　尽管是推测，但是我觉得我没有办法一个人来承受这样的猜测，我需要宣泄出来，我需要一个倾听者。 
　　“啊！”看来小雨还没有意识到我猜测到的程度，“不会吧！” 
　　“这个事情我可一定要弄清楚。”我拿起电话想给琼电话，突然感觉在事情没有弄清楚之前这样说有些唐突，于是又合上了电话。 
　　“我去睡了，你看会电视也早点休息，好么？”我站起来，努力的向小雨挤了个笑容，进房间去了。  
                  
第四十一章
　　* 
　　虽然说是去睡觉，却完全没有睡意。手中的烟还没有烧到尽头，我坐在床边，关掉房间的灯，一片漆黑，香烟的一点红光只能在很小的范围内让我看到从我嘴巴里面吐出的白烟迅速窜过我的手指间。 
　　当我抽第二支烟的时候，我的房门开了。走廊的灯光通过门缝躺到我床前的地板上。房间的灯被打开了，小雨站在门口。 
　　“哦，小雨，你还没有休息啊。”我觉得我的声音有点虚弱，“有什么事情么？” 
　　小雨没有说话，只是走到我的跟前。顺着小雨有小花点的白色睡裙，我看到小雨光洁的肩头已经修长的脖颈，尖尖的下巴强调着她母亲给小雨收合的几近完美的面部曲线。当我看到小雨清澈的眼睛，我一下子似乎可以忘记很多烦心的事情。年轻真好，20出头的岁月曾经是多么随心所欲，可以任意挥霍。 
　　“恩？”我笑了笑。 
　　“这个。”小雨把手里的烟和打火机递给我，“你忘记拿进来了。我想你可能需要吧。” 
　　我接过手，无奈的摇摇头：“是的，我想我是需要。” 
　　小雨转身走了出去：“哥，事情未必就象你想的那样。早点休息吧，我先睡了。晚安！” 
　　“哦，好的。晚安！”我抽出了一根烟 
　　* 
　　抽烟的人一定知道，如果在睡觉前抽烟，那第二天早上一定很没有精神。起码我是这样的。 
　　“哥，你昨晚没睡好？”小雨看我有气无力的开着车，转过头来问。 
　　“真困啊！”说着我又打了个哈欠。 
　　“是担心海棠了吧？”小雨用手拨弄了下我放在车子前窗玻璃旁的香水瓶。 
　　“是啊。但是我还是不希望我们的猜测是真的。”我直言不讳。 
　　“要不你直接问问她好了。”小雨的建议是我一开始的想法。 
　　“我一开始也是这样想的。但是海棠是一个自尊心很强的人，所以我觉得这样直接问她她不会这么容易告诉我。”我把音乐关小了点，“昨晚我想了下，暂时还是不去问了。” 
　　“难道就这样任其发展下去？”似乎小雨是认定了海棠在吸食viper了。真是一个单纯的孩子，在我没有说之前她竟然一点也想不到，等我说了海棠可能在吸食viper后她似乎就认定了海棠就是在吸食viper。 
　　“我想一万块钱如果真的是用在viper上，那很快就没有了。”我减慢了速度准备过红绿灯，“如果她真的吸毒，那估计很快又要问我或者其他人借钱了。别忘记，她现在还没有工作。” 
　　“你就等她再问你借钱的时候才说？”小雨开始明白我的意思。 
　　“是这样的，同时这个间隔的时间也可以印证我们的猜测是否正确。”我的意思是说按照海棠的性格，如果不是万般无奈，她不可能为了生活费用而再次向我借钱的。 
　　* 
　　关于海棠可能吸毒的事情除了我和小雨，其他人我们都没有告诉。原本应该一直关注的事情因为当天接到通知要去南京出差，所以放在了一边。公司里面因为需要随时处理和制作材料，所以这次我就带了小雨作为我的助手，小罗和小李本来我想带一个，这样可能会保险。但是四眼早上打电话来让我们部门准备一个人待命，可能他那边需要支援。让小李坐镇后方我是最放心的，而小罗则协助小李，必要的时候根据四眼需要赶到四眼那里。 
　　上午安排好工作以后我就和小雨赶回家，整理好随身衣物用品，然后赶到小梅实习的银行，把大门的钥匙给她们送过去。 
　　“你们要出差几天？”小昕很关心小雨。 
　　“大概三到五天吧。”我不太肯定。 
　　“你要照顾好小雨哦，她可从来也没有出差过。”小梅俏皮的说。 
　　“你们在家平时陌生人让开门可千万”我感觉我在关照小孩子。 
　　“好啦好啦，知道了！”小梅厌烦了，“你们走吧，别耽误我们上班。” 
　　“好，我不说了，那就这样了。”只是来送个钥匙，也罗嗦了这么长时间，我笑着和小雨离开了小梅的银行。 
　　* 
　　南京是我国的历史古都，被称为石头城。南京更是著名的“火炉”，在这个季节去南京，更能体会到“火炉”的滋味。好在今年的南京并没有往年热，想比之下江南地区可能比南京更热。 
　　“南京是一个风景区和市区区分比较明显的城市，东面是钟山风景区，西面则是市区。”在车上我向小雨介绍南京的情况，“南京的风景区主要是两个，一个是中山陵，一个是紫金山天文台。” 
　　“可是我们是出差啊，又不能去玩。”小雨兴奋却又无奈。 
　　“谁说的？呵呵，如果有时间，我就带你去玩。”我笑着和小雨说。 
　　“可以么？”小雨有点不相信。 
　　“当然，这里天高皇帝远”我不说下去了，现在给小雨灌输这样的思想还太早，还是让小雨继续把出差看的很重吧。 
　　“其实”小雨有点难以启齿，“其实我偷偷把相机带来了” 
　　“哈哈，原来我们小雨还是”我大笑，轻抚了下小雨的头发，看着小雨通红的脸，“记得充电哦！” 
　　* 
　　南京最繁华的地方是新街口，我们下榻的酒店就在新街口附近的中心大酒店。之所以选择这个酒店，原因只有一个，那里的饭菜比较好。 
　　对方并不知道我们今天到，因为谈判是在明天上午，所以今天晚上我们是自由的。 
　　小雨的房间在我隔壁，我帮她行李拿进房间后告诉她先休息，吃晚饭的时候我叫她。显然我和小雨都有点疲惫，各自回房后我洗了个澡，然后躺在床上看电视。 
　　这里和大家聊个题外话，南京中心大酒店的房间有三个特点，一个是没有窗，沿街的是落地玻璃，但是它的排风扇开的很大；第二是酒店房间里面的电视机下面放了VCD（好像还有录象机），但是没有地方可以租碟片，所以只能是装饰；第三，酒店的很多设计都是和我们日常习惯相反，比如水龙头和门把手拧动的方向。如果大家有机会去南京的话，可以住那里，个人认为那里是一个不错的选择。 
　　不知不觉我就睡着了，等我醒来的时候已经将近六点。突然想到小雨在隔壁一定饿坏了。 
　　“小雨，肚子饿了么？”我给小雨的房间打电话。 
　　“刚睡醒，有点饿了。”小雨那边的声音也是迷迷糊糊的，看来和我差不多。 
　　“那我们去吃饭。”我马上提议。 
　　“那我冲个澡就过来。”小雨说着挂了电话。 
　　南京的水确实不怎么样，无论是喝的水还是洗澡用的水。我冲了凉后总感觉身上有一种什么味道，说不上来。我自己倒了杯茶水，用茶叶的味道掩盖水里面的味道。  
                  
第四十二章
　   * 
　　门铃响起，小雨笑盈盈的站在门口。 
　　或许知道今天没有工作，所以小雨的着装很学生，不禁让我想到我第一次见到她的样子。 
　　“恩，看来不单单只有我不喜欢南京的水。”我发现小雨在洗完澡以后用了香水。 
　　“是啊，这水有些味道，我可能不是很习惯。”小雨把手背到身后，步履轻松。 
　　中山大酒店的自助餐在一楼靠西面的地方。那里客人很多，毕竟到了晚饭时间。我随手挑了点东西就先坐下来吃了，好一会才看到小雨端着盘子过来。 
　　“怎么样，这里的饭菜还不错吧？”我嚼着牛肉含混不清的说着，“哦，你怎么”我没有继续说下去，因为我看到小雨拿了两块黑森林蛋糕。 
　　“这是给你拿的。”小雨很认真的把其中一块黑森林蛋糕放到我的盘子里。 
　　“嘿嘿，小雨”我微笑着看着小雨。 
　　“恩？”小雨侧着头，用水汪汪的眼睛疑惑的看着我。 
　　“哦，没什么。其实你可以先吃其他的，然后再吃蛋糕。”我建议，“这样不容易发胖。” 
　　“我觉得这个蛋糕很可爱，所以”小雨轻轻的捏了下蛋糕，可爱极了。 
　　* 
　　尽管酒店的自助餐有很多餐点，但是对饥肠辘辘的我来说即便是蛋炒饭也是如此美味。 
　　“哥，你怎么就吃蛋炒饭啊，太浪费了。”小雨正拿着生鱼片去蘸芥末。 
　　“我是粗人，哈哈”我故意装的声线浑厚，“其实我是饿到懒的挑东西，就直接打了盘蛋炒饭。” 
　　“我再去打点，你要什么？我打一盘我们两个人分。”小雨盈盈起身。这小妮子看来也饿的比我好不到哪里去，平时吃饭就吃一小块，今天却企图再吃半盘子食物。 
　　“你爱吃的我都喜欢吃。”我笑着站起来，“我去打水果。” 
　　我又开始要小小抱怨一下，中心酒店的水果确实不怎么样，不是不新鲜就是半生不熟，所以我挑了半天也没有挑出什么水果来。等我好不容易弄了半盘水果，我看见小雨早就已经打好了。 
　　“我前面发现这里的生鱼片不是特别新鲜，所以就拿了些其他的海鲜。”我第一次发现原来小雨这样喜欢吃生海鲜。 
　　这时候服务员端了两杯咖啡过来。 
　　“我点了咖啡，你没有意见吧？”小雨向服务员道了声谢谢。 
　　“恩恩，你这个助手真不错。”我趁势夸奖。 
　　“呶，这些是给你的。”小雨把盘子推到我面前，“我好吧，嘻嘻~” 
　　“啊！”望着满满的一盘海鲜，我感觉自己好饱，“这我一个人怎么吃的下，我们一人一半。” 
　　小雨看我一副如临大敌兼出师未捷身先死的狼狈样子，再也忍不住，笑出声来。 
　　原本似乎到南京的第一顿晚饭在这样轻松的气氛中完美收场，但是大家可能都有体会，手机总会在很意外的时候突然响起来。 
　　* 
　　“今天看来我要对不起你了。”对面传来四眼极度疲惫的声音。 
　　“什么情况？”我觉得事情有点严重。 
　　“明天你要的资料我们这里刚刚拿到。我们去了工商、国资、税务、产权登记等很多很多地方才弄到你要的东西。”四眼竟然真的弄到了我所需要的全部资料，我感到很欣慰，“但是现在我们手里面就这些原始资料，还没有经过整理。这样，我先传真一套给你，你那里整理起来，我这里让小罗和小李连夜加班整理，争取在明天谈判前敢出来。” 
　　“那辛苦你们了，我也给他们打个电话。你们还真的要早点整理出来，整理好了我这里还要出方案。”虽然拿到了资料，但是显然今天晚上是没的休息了。 
　　“知道了，别催命一样催了。我现在就剩半条命了，上午从外面赶回来，下午就是在车子上度过”四眼开始唠叨。 
　　“好了，赶快去准备材料，我一会告诉你这里商务中心的传真。”我知道这些材料越早知道，对我们明天的谈判就越有利。 
　　“小雨，你先在这里坐下，我去商务中心一趟。”我挂了电话，起身去商务中心。 
　　“小李，那今天晚上就辛苦你们了。”我以最快的速度把中心大酒店的传真号码报给小李，并叮嘱他们尽快和我这里同步整理出材料。 
　　由于传真过来的材料比较多，而且比较重要，所以我自己在传真机旁边等材料传过来，顺便检查是否有遗漏。 
　　* 
　　当我捧着一摞材料回到吃饭的地方的时候小雨正和一个女孩子在聊天。 
　　在小雨介绍了以后我才知道，原来这个女孩子是和她男朋友一起来南京旅游的，因为刚才认错了人，误将小雨认作了她的一个朋友才和小雨聊在一起的。 
　　见我手里面拿了一叠材料，那女孩子知趣的走到了旁边的桌子，要了杯饮料等她还在房间整理东西的男朋友。 
　　“她是武三又来的女孩子。”小雨喝了小口咖啡。 
　　“武三又来南京旅游？那不是从一个火炉到另一个火炉？”我笑着坐下。 
　　“也许今年南京这个火炉比武三又凉快哦~”小雨的幽默带着女孩子特有的可爱，让人很愿意戏谑下去。 
　　我侧过去看了看那个女孩子，确实是一个武三又女孩子的风格。 
　　“怎么，哥，你看上她了啊？”小雨小声的说，“人家已经有男朋友了哦，不过她长的确实很漂亮呢~” 
　　“啊哈哈，或许是很漂亮，不过和我们小雨比起来那就差远了。”我用同样小的声音和小雨。 
　　“我可没她漂亮。”小雨瘪瘪嘴，用手拨弄着放在咖啡杯托里的搅拌勺。 
　　其实我没有刻意奉承小雨的意思，在我看来小雨确实胜上那个女孩子数筹。大家都知道江南女子灵气逸动，光这点，那位来自武三又的女孩子就已经比不上小雨了。虽然小雨的身材没有小梅那样玲珑浮凸的诱人，但是皮肤白皙幼嫩，骨肉均匀的组合恰恰形成了另一种清纯和高贵的结合。四眼曾经和我说过大部分武三又的女孩子最致命的缺陷在于脚踝。脚踝作为连接小腿和脚掌的的结合点最不引人注意，但是往往一个女子脚踝漂亮与否直接决定了双腿的美感。古龙先生在他的武侠小说里也提出了相应的说法，老先生数次强调“姣美女子，纤纤脚踝”。按照四眼的说法，大部分武三又女子的脚踝无法和小腿及足部形成理想的连接，不是过细就是过粗，或者小腿过于鼓胀，或者足部略宽平。想到这里，我竟不自觉往那个女孩子双腿看去，果然那个女孩子属于武三又女孩子的“大部分”，和她柔媚的脸庞完全不和谐。 
　　“怎么，看傻了？”小雨调皮的用咖啡搅拌勺轻轻的敲了下咖啡被。 
　　“呵呵，不错的武三又美女。”我收回在那女孩子身上的目光。 
　　“他们都还是学生，今年刚毕业。我们刚才约好了如果有时间一起出去游玩。”小雨晃了晃手中的一张纸，“他们留下了联系方法，我们如果有时间就和他们一起出去玩？有美女相伴，我想你不会拒绝吧。” 
　　嘿，真不知道小雨说的美女是说那个武三又美女还是说她自己。想到这里我不禁莞尔。 
　　“先别想着玩了。”我把材料放到她面前，“今天晚上没的睡觉了。” 
　　* 
　　因为晚上要工作，所以我和小雨并没有在餐厅停留太多的时间，走的时候武三又女孩子的男朋友也已经来了，和他们打了个招呼后我就和小雨去了房间。 
　　“材料你先拿过去看，半个小时后我们开始工作。”我把材料递给小雨。 
　　我们约定晚上的工作地点就在我的房间后各自回房间了。 
　　“你好，海棠。”我拨通了海棠的电话。 
　　“你在哪里呢？”海棠那边很嘈杂。 
　　“我前面忘记和你说了，我在南京出差，可能要过段时间才能回来。” 
　　“大概多少时间？” 
　　“一个礼拜吧。如果你有什么事情找琼帮忙。” 
　　“恩，知道了。”海棠那边的嘈杂让我几乎听不到海棠在说些什么。 
　　“你在什么地方呢？！”我的语气有点生气，连我自己都想不到我会用这样的语气和海棠说话，因为这样的语气和两年前一模一样。 
　　海棠那边明显一愕，好一会才说话：“我我在酒吧。” 
　　我感觉海棠好像一个做错事情的孩子一样惊恐、慌张。 
　　“早点回去休息吧。”我心一软。 
　　“哦，好的。我在英国也经常泡酒吧，习惯了，你放心吧，没什么事情的。”海棠的语气恢复自然。 
　　“恩，知道了，先这样吧。”我挂断了电话，看到手机上的时间是六点半，不知道这么早，是否酒吧已经开始营业了。 
　　真不知道为什么当初我会想到给海棠打电话，简直莫名其妙。更让人费解的是我竟然很自然的责问海棠在做什么。挂断电话后我开始后悔给海棠打这个电话，因为我开始烦躁起来，忍不住点了一支烟。  
                  
第四十三章
　　* 
　　半个小时后小雨拿了材料来到我的房间，我们把靠近落地玻璃的写字桌搬到电视前面的空地方，这就是今天晚上我们的办公桌了。 
　　“哥，这个是我刚才看了材料后初步摘的一个股权结构框架，你看看有没有问题。”小雨递过来一张纸，“有很多地方还是看不明白，感觉关系很微妙。” 
　　在传真过来的时候我已经大致看过了一遍材料，大致框架也有所了解。看着小雨这么认真，我赞许的向她点点头，接过小雨整理的框架材料看了起来。 
　　这次的谈判涉及两个方面，一个是合作组建公司，一个是关于贷款担保。后者没有什么问题，只是前者原来大家谈好的事情对方突然要求增加投资人和变更出资比例。所以我们主要的准备是放在合作投资这一项上，具体内容不再展开。 
　　庞大的材料体系和复印的模糊不清的字迹让我和小雨在两个小时后就陷入了疲惫。总算在晚上九点的时候将对方及新要求加入的投资方的整体结构弄清楚了。按照这个速度，估计晚上12点前应该可以着手开始写方案。 
　　疲惫的时候要完成必须完成的工作就会感觉时间过的特别快，我不单单要做自己手头的工作，而且还要检查小雨完成的工作，好在小雨知道自己不熟悉这块工作，所以放慢速度，倒也很少有错误，这为我省了不少心。 
　　* 
　　烟蒂很快占领了整个烟灰缸。 
　　“小雨，困么？”我抬起头。 
　　“恩，不过还能坚持。”小雨朝我微笑。 
　　“活动一下吧。”我放下手中的材料，起身把烟灰缸清理一下。 
　　“我们泡杯咖啡吧！”小雨站起来走到小吧台。 
　　“同意！”我真的很同意，起码咖啡能让我的脑子转的快一点。 
　　在咖啡的刺激下，工作似乎进展快了点。 
　　十一点半，小李的电话过来了。他告诉我材料他们已经整理出来，现在发到我的邮箱。 
　　“好的，我这里半个小时内就可以出来材料，到时候我发给你们。这样我们拿自己整理的材料结合对方的整理的材料同时再做方案。”我给小李他们安排接下来的工作。 
　　水壶里的水烧了又喝，喝了又烧。期间小雨房间里的咖啡和茶叶都拿过来消灭了。按照先前我们的安排，十二点的时候我们和小李他们共享了在原始材料基础上整理出来的材料。接下来就是写方案了。 
　　等我洗手间回来的时候，看到小雨已经趴在桌子上了。 
　　“小雨？”我走到她身边。 
　　“恩？”显然小雨已经很疲惫了。 
　　“接下来的方案你就不用忙了，休息吧。今天你也辛苦。”我轻抚着她的头发。 
　　“哦，没什么的。我在这边先睡会，有什么事情你叫醒我。”说着，小雨爬到了一张空床上，倒头便睡了。 
　　* 
　　整个房间都很安静，除了我敲击键盘的声音和换气扇的声音。 
　　这个季节的南京晚上很闷热，即使到了下半夜也是如此。 
　　小李和小罗的效率很高，仅仅两个小时，一个相对完整的计划就做了出来。当然，事先分工好的内容有两部分，我那部分还没有完成。 
　　疲惫不可遏制的让我的思维迟钝。我点起一支烟，已经不知道这是第几支香烟了。 
　　床上的小雨微微蜷缩着，我抬头了看房间的布局才发现原来小雨睡的地方刚好空调的风能飘到。由于原先天气太热，所以我们把空调开的很大。小雨虽然和衣睡觉，但是夏天终归穿的少。 
　　我拉过被子帮小雨把肚子以下都盖起来，然后去把空调关小。 
　　“哥，还没有好啊？”没想到我的这个细微的动作竟然把小雨惊醒了。 
　　“恩，还差一点。没关系，你先睡觉好了。要不这边吵，你回房间睡觉。洗个澡，舒服一些。”我走到落地玻璃旁边拉开一条缝，外面可以看到孤寂的路灯。 
　　“我烧点水，我们泡泡面？”小雨的提议不错，快两点了，尽管晚饭吃的不少，现在也很饿了。 
　　宾馆的烧热水很快，不到10分钟水就开了。小雨帮我把茶杯满上，然后把泡面泡了下去。房间里面泡面的味道让我直流口水。 
　　* 
　　茶足面饱后的一个小时，工作总算完成，看看时间已经快三点了。 
　　“小雨，快去休息吧，明天早上九点前出发。”我的声音带着嘶哑。 
　　把小雨送到房间后，我开始洗澡。等我睡到床上，则又是半个小时后了。 
　　由于我们的房间是靠近马路，所以一到早上五六点钟的时候，马路上就开始有声音。迷迷糊糊中房间的电话响了，是一个叫醒服务，一看时间已经是七点半了。我无奈的爬了起来，我没有要求叫醒服务，想来是小雨细心，怕早上起不来而叫的。我真不知道应该为这铃声打扰了我的美梦生气还是为小雨的细心而高兴，只能痛苦的晃到洗手间洗漱。 
　　一切完毕后我叫上小雨去吃早饭。今天小雨知道要参加谈判，所以穿的非常正式。若不考虑年纪问题，或许有人会认为我是她的助手。灰色的职业装配上黑色的皮鞋让人感觉很严肃，或许只有小雨身上熟悉的香水味道和偶尔整理下鬓角的头发才提醒我她才是一个二十出头的女孩子。 
　　一个晚上的疲惫并没有因为几个小时的休息而缓解多少，早餐并没有吃太多我们就回去我的房间休息，准备今天一天的谈判。 
　　* 
　　上午谈判的时间比较短，主要是双方介绍了涉及事项的各自推进情况已经需要沟通的一些事宜。由于并没有出现针锋相对的场面，所以一些陈述性的材料我就直接让小雨代劳。显然刚开始小雨还有点紧张，但毕竟是快大四的学生，很快小雨便进入了状态。我们在最后主张自己的看法的时候，对方已经皱眉头了，这预示着下午的谈判将会非常激烈。 
　　由于中午我和小雨还想着休息，所以当对方提出中午在哪里吃饭的时候，我便主动提出去南京比较有名的“食为先”。那里我虽然没有去过，但是以前来南京的时候听这里的人说过这个地方。没想到我提出来后众人附和，除了小雨，因为小雨并不知道那是什么地方。从一致通过时候各人的表情来看，“食为先”确实是南京吃饭的一个好地方。 
　　南京的朋友或者去过南京的朋友应该知道，南京有中饮料比较受欢迎，就是玉米糊。好客的南京对手一听我和小雨都没有喝过这个，于是很豪爽的给我和小雨一人要了两罐，要知道以前我来喝的都是啤酒，玉米糊虽然早有耳闻，却从来没有吃过。今天下午要谈判，所以我中午就要求喝饮料了。尽管下午可能唇枪舌战，但那都是为了各自公司的利益，都是公事，至于私下里，这么多年的交道打下来也颇为交心。 
　　常说希望越大失望也就越大。玉米糊是什么东西？这样形容比较合适：比玉米粥薄一点，比玉米汤稠一点，介于胶体和液体之间。至于味道，那真是填中透着淡，淡中透着甜。我和小雨喝了一口后都大皱眉头，预感到这顿饭看来要被这玉米糊弄的心力交瘁了。 
　　忍受完玉米糊的摧残，我和小雨赶紧回到宾馆，一人拿了听可乐，用来消除玉米糊留下的腻味。 
　　由于怕下午迟到，所以我和小雨都把手机闹钟调好，然后一人一个床，和衣倒下就睡。  
                  
第四十四章
　　* 
　　下午的谈判如同我上午预料的那样，对方在没有说明任何理由的情况下坚持他们的看法。显然他们并不知道我们已经对准备新参加投资的公司以及他们和那公司的关系已经了解的七七八八了。我们不断推进谈判进程，整个谈判均在我们的掌控中。看来昨天晚上的辛苦并没有白费，在对方目瞪口呆的表情中我们迅速将谈判引入最后定论阶段。 
　　在中国，有时候一个市场行为会受到很多因素的影响，其中最重要的一个影响因素就是行政。尽管我们下午牢牢的控制着整个局势，但是由于涉及到国有资产问题，所以对方只得答应不继续执行原方案，但是对新方案表示需要时间考虑。在对各事项都相互协商完成后，我和小雨都感觉打了一个大胜仗。尽管对方碍于情面，要求我们留下来吃晚饭，但是显然我和小雨首先想到的是睡觉。 
　　最重要的任务已经完成，我顿时感觉非常轻松。刚上车我就给四眼打了电话，告诉他这边的好消息。四眼听到后连说辛苦，我和他确认了接下来几天需要拜访的一些客户后并挂了电话。会到房间后和小雨说好晚上六点在楼下吃饭后，便送小雨回了房间休息。我想这时候我最需要的也是休息。 
　　* 
　　人在特别累的时候总是会做梦。我似乎在梦里亲眼看到海棠坐在我的对面正悠闲的抽烟。我不知道是香烟还是viper。阳光透过屋顶的天窗洒在海棠身上，直感觉对面的海棠雍容华贵。 
　　梦是没有颜色的，我只感觉到海棠深邃乌黑的眼珠有如摄人心魄的晶石，我的全部注意都集中在了她的眼睛上，似乎海棠的眼睛具有某种魔力，让我无法移开视线。我感觉我只能在她眼睛里才能读到真正的海棠，或许我所说的真正的海棠就是两年前的那个海棠。 
　　海棠的身体开始幻化，只有她的眼珠依然透彻。 
　　“海棠！”我想大声的叫出来，但是顿然失去力气。 
　　“怎么了？”海棠拉起我的手。 
　　“啊！没什么。”梦里面是能感觉到海棠的手的柔软，但是感觉不到温度。 
　　海棠笑了，却听不到她的笑声。她递过来一支香烟，一支顶端封闭的香烟。 
　　我突然感觉很冷，刚才的阳光不见了，我的周围开始暗淡下来。在我接过香烟的刹那间，我看见海棠的手开始枯老，指甲慢慢变长，几欲刺入我的皮肤。我愕然抬起头望着海棠，但是海棠的脸已经看不清楚，我已经无法识别站在我面前，手里拿着这奇怪香烟的人到底谁。 
　　我想叫出海棠的名字，突然发现周围的空气全部消失了。我不由往后退了一步，手上感觉软软湿湿的。拿起来一看，一条背部褐色的大蛇被我抓在手里，不时吐着信子 
　　“啊！”我全身震颤了一下，才发现那仅仅是个梦。 
　　* 
　　我拿起手机，一个未接电话。 
　　是海棠，不知道她找我有什么事情。我无意想起刚才我做的梦。 
　　“喂，海棠。”我给海棠拨过去。 
　　“恩，刚才你在忙啊？”海棠温柔的声音既熟悉又陌生。 
　　“今天事情已经谈好了，本来以为要两天的任务没有想到一天就好。”对着海棠，我总是不由自主的把事情尽可能说的详细，或许是我想多和海棠说说吧，“不过昨天晚上加班到凌晨三点，所以刚才回来就睡觉了。” 
　　“你这个人啊，加班到凌晨，注意身体么。做不动就不要做了，四眼他们少赚几个钱又不关你的事。”我为什么要告诉海棠我昨天加班？难道就是想听她说这些安慰我，让我注意身体之类的话？其实两年前我每次加班，海棠几乎都会这样说，我都能估计到她下面会说的话了。但是我还是想再听一遍。 
　　“晚饭吃了么？”海棠见我不说话，于是问我。 
　　“哦，还没有。现在几点了？”我突然感觉肚子确实有点饿了。 
　　“你还没有吃晚饭啊！都八点多了。”海棠的关心仍然是如此自然而贴心，“快去吃吧，你的胃” 
　　“哦，对了，你找我有什么事情么？”我问她。 
　　“没事情，知道你今天忙，所以直到晚上才给你电话，看看你在那边还好么。快去吃点东西吧，你的胃会受不了的。”海棠轻声的说。 
　　“恩，好的，我这就去吃，我这就去吃。对了，今天我这里很顺利，一切都很好。我再给你电话吧。”我挂断了电话，感觉眼角湿湿的。 
　　* 
　　一天下来，南京的水已经逐渐习惯了。我把水温调高一点，好让我感觉到鼻尖有一层微汗。淋浴的水顺着我的头皮往下淌，海棠的声音仍然很清晰的在我脑海里面。 
　　为什么她还要象两年前的海棠一样关心我？ 
　　我越来越不明白女人。 
　　洗完澡，整个人都感觉很清爽。这时候才想起刚才海棠说已经八点多了，那小雨 
　　我拨通了小雨房间的电话。 
　　“喂”电话响了一段时间后小雨才接电话，电话那头的声音庸懒而带有几分倦意，看来这小丫头还没有睡醒。 
　　“小猪，肚子饿了么？”我轻声的说。 
　　“恩~” 
　　“吃饭去了？” 
　　“恩~” 
　　“你起来了么？” 
　　“恩~” 
　　“你怎么真的变小猪了，只懂得哼哼了？”我笑着说。 
　　“恩~” 
　　我差点被她气绝。 
　　“十分钟后我过来，我们要去出去吃晚饭。”我没好气的说。 
　　* 
　　快九点的时候九点已经没有什么好地方吃饭了，于是我和小雨决定出去吃。南京夫子庙那里或许不是一个吃好的地方，但是绝对是一个吃的有乐趣的地方。我建议去夫子庙一带扫荡，小雨一听我对那里的描述，立刻举起双手同意。 
　　我和小雨绕出新街口驱车赶往夫子庙。 
　　南京的交通有个特点，就是十步一红灯。所以我想在南京开车油会比较费的。如此复杂的交通索性在没有办法变道的时候还有很多调头标记，这也是南京的一个特点。很多其他城市，在闹市区是很少有调头标记的，南京则不同，几乎到处都能看到调头标记，这对于我们外地人来说是很方便的。我们去的时候，南京的一条主干道龙蟠路正在重新修建其他辅助设施，所以在某种程度上更加影响了市区其他地方的交通。 
　　夫子庙在新街口的东南面，出了汉中路，车子就没有那么多了，所以很快我就和小雨在夫子庙周围实行三光政策。 
　　在来的路上，我和小雨事先约好，今天白天谈判胜利，所以晚上要吃的尽兴玩的痛快，以示小小庆祝，同时谁要是不以上述约定为原则，那么谁就回去喝两罐玉米糊。想到玉米糊的味道，我和小雨都感觉有点发毛。 
　　女孩子都很爱漂亮，但更喜欢零食，平时小雨经常说的少吃油炸和甜品的口号在夫子庙一带顿时失灵。但凡发现有什么好吃的东西和烧烤，小雨都会很有兴致的上去仔细“研究”一番，要是她想吃，就会翘起可爱的小拇指点点她要的东西，然后我就会把它买下来。当然，之所以小雨会用这样可爱的动作，是因为她已经两手都抓了东西，等光下我甚至可以看到她嘴唇上和手上的油渍，简直和白天谈判时的小雨判若两人，淑女形象荡然无存。 
　　小雨左右开弓，已经没有空余的手去拿新的食物了，而我也是满手油腻，一边是餐巾纸和装了水的袋子，另一边是烧烤。 
　　“好辣啊~”小雨吐着小舌头示意我给她水。 
　　看她嘴唇边都是油，又在喊辣，周围有人都投来微笑。我拿出餐巾纸先帮她嘴巴上的油渍擦掉，也就两秒钟的时间，小雨已经变吐舌头为跺脚了。 
　　“水，水，好辣~”看来江南的小雨还并不习惯吃辣。 
　　正想着今天晚上倒是比较清静，没有人给我打手机，突然手机声音响了。  
                  
第四十五章
　　* 
　　手机的声音尽管熟悉，但那并不是我的，这次响的是小雨的手机。 
　　我把餐巾纸递给小雨，她把还没有吃完的食物存在我手里，擦干净手开始接手机。 
　　“你好~”小雨接电话也开始招牌动作起来。 
　　本来小雨的手机声音是很响的，但是周围嘈杂的很，所以我听不到对方是谁。 
　　“啊，我们在外面呢。夫子庙一带，就是酒店东南面，你们呢？”小雨表现的很向导。 
　　“哦，你们刚从南京长江大桥那里回来啊。现在在鼓楼那里？”其实小雨并不知道南京长江大桥和鼓楼的地理位置关系。 
　　“好的。我们回来以后再说。”小雨兴奋的挂上了电话。 
　　“是琳琳的电话。”小雨接过存在我手里的食物，小雨说的琳琳就是昨天在餐厅里面碰到的那个武三又女孩，“他们今天去逛了南京长江大桥，后来在逛商场时顺便在买了零食和用的东西，准备明天去钟山，问我们要不要和他们一起去。” 
　　“好啊，明天我们可以轻松一下。”由于原先准备谈判时间需要两天，所以在其他行程既定的情况下，明天刚好全天都有时间。 
　　“太好了，我们回去找他们一起计划一下。” 小雨很是兴奋，“我们要不要一会也去买点东西，准备明天旅游用？” 
　　本来这次是公差，所以也没有准备旅游的东西，所以小雨的提议很有道理，我点点头。 
　　* 
　　在决定去购物后，我们立刻结束了夫子庙的行程，赶着时间去买些明天旅游需要的东西。 
　　带了女孩子去商场买东西有一个好处，就是你不需要费什么心思去考虑买些什么，所有需要买的东西女孩子都已经想好，不仅如此，她们还会比较哪些牌子的东西相对同类产品更好，更实惠。但同时正是因为有比较，所以男人半个小时就买好的东西，女孩子却需要一个甚至一个多小时才买好。 
　　等我们回到酒店的时候已经快十一点了。到了我的房间后我们试着给琳琳她们的房间打电话。 
　　现在的大学生，或者说年轻人基本都是夜猫子，琳琳他们也不例外。我们大致规划了一下明天的行程，我们和他们一共四个人，主要去游玩两个地方，一个是中山陵，一个是紫金山天文台，明天早上八点出发。 
　　“不知道小梅她们怎么样了。”我点起一支烟，“你要不给她们打个电话？”我想小雨也的想知道她们这两天过的怎么样的。 
　　果然，小雨拿起电话就拨了出去。等我香烟抽完的时候电话还在继续，我打开电视机，顺便开始整理今天买来的东西。 
　　“小梅她们都还好，知道我们明天去旅游，她们羡慕死了，强烈要求我们回去的时候要给她们带特产和礼物。”小雨走过来和我一起整理。 
　　“南京好像没有什么特产，要不就盐水鸭吧。”我随口说。 
　　“南京不是有雨花台么？我们可以给她们带些雨花石啊。”小雨突然想起了什么。 
　　“很多年前可能还有，但是现在估计那里也没有所谓当时真正的雨花石了。”我否决了小雨的建议，“况且雨花台在南京的南面，比较远，不是很方便。” 
　　“哈哈，我知道给她们带什么了！”小雨突然很兴奋。 
　　“哦？”轮到我疑惑了。 
　　但是当小雨做了一个捂着胸口吐了吐舌头的动作的时候，我已经知道小雨打算给小梅她们带什么了。 
　　* 
　　中山陵是南京最著名的景点，位于钟山风景区的正中间。一般来南京旅游的人都一定会去中山陵，那里存放着革命先驱孙文先生的遗体，人文气息和自然风光皆为上品。 
　　我们的第一站就是中山陵。 
　　“你好，我叫耀，是琳琳的男朋友。”琳琳的男朋友我还是第一次和他打招呼。 
　　耀是宁波人，和琳琳一起在宁波大学读书，虽然还是学生，但是从他的谈吐看来似乎已经是踏入社会三四年的人。 
　　“开我的车过去吧。你们的是商务性质的，还是我们的比较合适。”耀有自己的车，看来是一个有钱人家的孩子。 
　　有耀开车我也落的清静，自然不会反对。 
　　中心酒店的停车场是在酒店正门对面的一个地下停车场。一辆黄色的吉普车从里面开上来，透过窗玻璃，我可以看到耀在向我们招手。 
　　“哇，好帅气的车！”小雨在一边惊呼。 
　　“这是耀两年来的全部成果，还是分期付的。”琳琳笑着说，“虽然还是学生，但是耀从大二开始办自己的设计公司，说公司其实就是一个工作室。但是从一开始开拓业务渠道到现在整天忙着设计图纸，一直也都没有空闲的时间。这几天来南京玩还是我软磨硬泡得来的。” 
　　我转过头去，刚好看到琳琳迷离的双眼。 
　　* 
　　从酒店到中山陵很近，绕过市go-vern-ment一直往东就到了。 
　　今年八月的南京比往年好，但是仍然让人感到热的慌。好在昨天我和小雨也准备了很多东西，象帽子、运动鞋、汗衫、运动短裤，当然还有吃的和喝的，原本这些我是想不到要买的，只是有小雨在，所以我不用想她也能想到买。 
　　耀他们是专门来旅行的，所以装备自然更加齐备。在停车场的时候琳琳就拿出他们准备好的防暑药给大家一人一颗。我和耀负责拿行李，也就是几瓶水，而两个女孩子则打了太阳伞走在前面，神情甚是兴奋。 
　　“趁暑假的时候出来玩一下吧？”我微笑着对耀说。 
　　“是啊，平时也没有什么时间。”耀是个内敛的男生，我能感觉到他的忧郁。 
　　“听说你自己在做公司？”我更喜欢从这个角度入手。 
　　“呵呵，随便做做的，想多积累点经验。”耀转过头，露出一个阳光的微笑，“刚开始的时候都是靠家里，后来发现工作很难找，于是问父母要了笔钱和同学一起弄点事情做做。现在和琳琳搬出来住，不问家里要钱，嘿，还真拮据。” 
　　“已经很了不起了，靠自己的力量都买了车了。”我是真的佩服眼前这个带有点忧郁气质的男孩子，刚开始对他纨绔子弟的印象完全改变。 
　　“其实也只是想过的好一点。”耀的神情谦逊。 
　　“平时不经常出来旅游吧？”我用肯定的语气问他。 
　　“是啊，虽然是小公司，但是杂事也很多，所以没有什么时间来旅游。” 
　　“你们还是学生么，别被这个社会压的喘不过气来。大好光阴，好好享受。平时多和女朋友一起出来走走玩玩，放松下心情可能会有更高的工作效率。”我并不是想倚老卖老，或者是教训耀，只是我在说这个话之前，脑海里浮现出琳琳早上那迷离的眼神。 
　　“对了，你的车的性能如何？”我点到为止，不给耀任何感慨的时间，马上转到下一个话题，直觉告诉我，关于车的话题是男人共同感兴趣的。 
　　“哦，其实这个车我已经注意很久了，刚才可能你也感觉到了那个性能”没有想到一讨论到车的话题，耀就象是换了一个人，眉飞色舞、神采奕奕。 
　　我不禁莞尔。 
　　* 
　　“你们快点，前面还有好多路呢！”小雨的声音传来。 
　　中山陵从下面到上面是一条长长的台阶路，因为是完全笔直的，所以气势宏伟，但也正是因为是笔直的，所以看起来似乎很长，永远也走不完似的。 
　　当我和耀走上中山陵的时候，小雨和琳琳已经在门口拍照了。 
　　“哥，快来，帮我们拍照。”我被小雨拉到一边拍照。 
　　从中山陵上俯瞰南京城，周围郁郁葱葱，峰峦起伏，连外行都能看的出这里是一块风水宝地。据说当初造这个中山陵是倾尽全国之能士，提出数种方案，几乎每个设计都有一定的玄机。这让我想起刚才偶尔听到有导游在给游客讲述上中山陵有多少多少台阶，是什么意义，中间的石狮又有什么来历。 
　　中山陵上的大殿设计宏伟，实则有浩然正气回荡期间。 
　　“以前来这里的时候进入大殿是要脱鞋子的。”我给他们三个人介绍，“现在铺了地毯，不过还是有隔离的地方。” 
　　“哥，这里要严肃哦。”小雨轻轻的推了我下手臂。 
　　“我们是来接受爱国主义教育的呢。”琳琳笑着说。 
　　“要是在以前，来这里就象在北京瞻仰主席遗体一样，匆匆走过看一眼而已。但是也就是这一眼，却能给你带来永远无法忘记的记忆。”我似乎把这里说的很玄。  
                  
第四十六章
　　* 
　　大殿的后方是存放孙中山先生遗体的地方。那是一个圆形的墓室，中间入地七尺的地方有一个棺木形状的石雕，周围用石栏围开。我们在地面上看到墓室中间地下的棺木样的石雕并不是孙中山先生遗体存放的棺木。真正的遗体是放在棺木以下很深的地方。据说当年国民party溃败逃往台湾的时候曾经设想把他们的开山鼻祖的遗体带走，无奈中山陵神秘的构建让这些掌握着枪炮的军人束手无策。即便用武力炸开墓穴，那遗体也将被毁。此等冒天下之大不韪的事情，蒋大帅也不敢擅然造次。就连当年日本鬼子侵略到南京的时候，对中山陵也是敬若神灵，丝毫不敢在此地放肆。因为这里是中国革命的原始力量，是精神的巨擘。 
　　“哥，我我好像感觉到了什么。”小雨拉住我的手臂，神情严肃。 
　　“是的，我第一次来的时候也是这样的感觉。”我静静的感受着伟大先驱默默传给我的无声的精神力量。那种感觉就象是心灵的涤荡。 
　　若说墓室里面是无形的教育，那么在墓室后面则能看到关于中山陵的很多介绍。小雨和耀他们很有兴致的看着那些古老的照片和原始的记载。 
　　“看来我们这次选择南京还是来对了。”耀微笑着和琳琳说。 
　　“呵呵，下次我们可以去其他地方，或许你又会说这话了。”琳琳笑吟吟的接过话。 
　　“恩，下次我们可以考虑去杭州好好玩。”耀似乎有种迫不及待的心情，“一来宁波离杭州近，我们可以开车过去比较方便。二来杭州我也相对比较熟悉，只是没有好好玩过。” 
　　“太好了，杭州我也没有去过呢。下有苏杭么！哦，对了，还有苏州我们还要去苏州！”琳琳神采飞扬，“我们还要去苏州，好不好嘛~” 
　　琳琳嗲嗲的声音让我都感到酥软，更不用说被她轻轻拥着的耀了。 
　　“好好好，你说什么都好。”看来女人确实是男人无法抗拒的诱惑。 
　　中山陵确实是一个能改变人，让人成长的地方，无论是心灵上还是精神上。 
　　* 
　　下了中山陵到南京市区的路口有一家大酒店，因为不想找不到停车的地方，所以我一狠心就打算请耀他们在那里吃饭，中午天气热，我们就顺便在那里可以吹吹空调休息一下。 
　　“下午我们开车上去还是徒步上去？”我首先征询大家的意见。 
　　因为下午我们去的紫金山天文台基本是在爬山，同时车子也是能开上去的。 
　　“当然爬上去啊，开车上去太没情调了吧。”小雨第一个建议。 
　　“待会走路多，还要爬山，你穿这个袜子可能会走不动哦。”琳琳拉着小雨的手说。 
　　这时候我才发现小雨穿了短的丝袜。 
　　“昨天太匆忙了，忘记买棉袜了。大不了一会光脚登山，那才是真正的徒步呢~”小雨吐了吐舌头，小声的说。 
　　“上午走的累么？”我关心小雨，若是下午去紫金山天文台她走不动的话，那还是开车上去为好。 
　　“中午休息了就没事情了。”小雨夹了块牛肉含混不清的说，看来中午大家的胃口都很好。 
　　酒店有专门休息的地方，吃完中饭我们决定在那里休息一个小时，然后再去紫金山天文台。 
　　耀不抽烟，所以我一个人坐在一张单人沙发里，小雨坐在对面的单人沙发，而耀和琳琳则坐在三人沙发里。看着耀和琳琳相依偎着休息，我很羡慕他们有这么美好的青春。 
　　“小雨，如果下午走不动我们就开车上去好么？”我看见小雨脱了鞋子在自己按摩自己的脚，自然有点担心下午的行程，于是再次罗嗦了。 
　　“没事，我还想在途中拍些照片呢~”小雨倔强。 
　　于是我不再坚持。 
　　* 
　　紫金山天文台山脚下有三条路，最右边一条是通往停车场的，再里面则是一个军用基地；中间的石阶路上去是一个眺望台；最左边的那条路才是上天文台的。 
　　上山的路有点陡，由于全部是用石头简单的铺起来的，所以更加难走。我看了一眼小雨，只见她毫无惧色，于是我们便向天文台行进。 
　　实际上不用想也知道，当我们到达天文台门口的时候，小雨和琳琳已经站不住了，就连我和耀这两个大男人也感觉腰酸背疼。小雨先前“沿途看风景”的豪言荡然无存。幸好我们的装备很齐备，我和耀刚把桌布铺在地上，小雨和琳琳就坐了上去。 
　　“小雨，风景是否优美？”我戏谑小雨。 
　　“嘿嘿，还看风景呢，累死人了。”小雨用纸巾擦汗。 
　　“好在这里阴凉，又有风。”耀从包里拿出饮料和水果，“补充一下体力吧。” 
　　其实在天文台门口的平台上可以看到南京的玄武湖，虽然没有西湖的柔美，但是和古城墙及其他景点融在同一张画卷里，反而有画龙点睛的神韵。 
　　天文台里面的路基本都有树阴，所以尽管我们走的比较慢，也没有异常炎热的感觉。里面有很多的导游在解说景点里面各个装置的历史文化。因为以前我来过，所以我是走马观花。小雨他们三个人显然是第一次听到“窥天管”之类的装置，而且趁导游在给他们的团队讲解的时候刚好可以蹭着听，自然全神贯注。 
　　南京之行或许到这里大家都认为只是一个花絮，其实我之所以会选择游览这两个地方，是因为我对这两个地方比较熟悉。那一次，我牵着的是海棠的手。 
　　* 
　　“我真的没有想到你会同意和我一起来南京玩。”海棠因为刚爬上紫金山，所以脸上红红的。 
　　那一年的一个暑假，海棠问我是否愿意陪她去南京，我欣然同意。那时候我们约上了四眼和琼，也是一行四人。 
　　“真可惜琼昨天中暑了，否则会更热闹。”海棠拉起我的手，“走吧，我们进去玩。” 
　　在当时，青年男女如此亲热并不常见，所以我的脸红了。但是这里没有一个人认识我们，我又感到很刺激。 
　　这时候，紫金山对我来说并不是一个景点，因为无论在哪里，我想我都会很开心，只要有海棠在身边。 
　　“海棠”我听下脚步，“你为什么会喜欢我？我感觉我在做梦，一个美梦。” 
　　“因为那个收音机？或许因为你很傻，傻到刚才要闯那个军事基地。”海棠捂着嘴巴偷笑。 
　　这就是我为什么知道紫金山脚下最右边的道路是通向一个军事基地的原因。 
　　“我真的很傻么？”恋爱中的我智商骤降。 
　　“好啦，别问这样的傻问题了。你为什么会喜欢我，我就为什么会喜欢你。”海棠踢着地上的小石子走到我的面前，踮起脚尖在我嘴唇上轻轻的吻了一下。 
　　那销魂的吻，让我呆在那里无法动弹。 
　　平时的海棠决然不是这样的，那是高雅不可侵犯的女神，只有在和我单独相处，而周围绝对没有人的时候才会将女儿家的娇羞和妩媚展现在我面前。 
　　我曾经问海棠，为什么和我在一起的时候会和平时不一样。显然这是一个傻问题。海棠轻轻的用嘴唇摩挲着我的耳垂：“因为那些是属于你一个人的，海棠只属于你一个人。” 
　　我感动的想哭。 
　　一个穷小子被外语系系花级别的美女兼才女如此垂青，怎么能不让我感动？在那一刻，我决定用我的一切来灌溉这段感情。 
　　* 
　　“哥，你怎么在这里发呆啊。”小雨的声音飘了过来。 
　　我确实发呆了，因为我点的香烟烟灰已经很长了。 
　　“呵呵，我这里来过，所以基本都知道。你们第一次来，多听听。恩，很有意义的。”一个勉强的笑容，我感觉心头有中莫名的痛。 
　　我们上了一个观测台，从那里，我们可以看到上午游历的中山陵。 
　　“从这里看，我们紫金山天文台是按照北斗七星的布局来建造的”导游的这些讲解我已经听过了，那一天我认真的听了这里每一个地方的讲解，游览了这里的每一个景点，因为有海棠在身边。 
　　结束了天文台的游览才下午三点，回去时间尚早。于是琳琳提议在前面休息的平台上吃点东西休息一下。几乎腿都抬不动的小雨赶紧举双手赞同。 
　　虽然有树阴，但是毕竟是夏天，太阳晒了一天的我手臂上已经有点痛了，我用矿泉水浇在手臂上才感觉阵阵凉意。 
　　“哎呀，前面忘记给你涂点防晒霜了。”小雨看到我的举动，才记起来，开始翻自己的手袋。 
　　“嘿嘿，没关系的。”虽然确实我的皮肤已经晒的通红，“你们都涂了？” 
　　耀和琳琳点点头。 
　　“现在涂也没有效果了。”小雨拿出一支眼霜一样的东西，“呶，这个涂一下吧。” 
　　看来女孩子保护皮肤的东西还真的很多，果然那东西涂上后感觉凉凉的。 
　　抽完一支烟后，我靠在墙边闭目养神。小雨则索性趴在我旁边睡觉，有规律的呼吸声证明她今天一天下来已经很疲惫了。琳琳很乖巧的侧身躺在小雨旁边，头倚在耀的腿上。 
　　蒙蒙胧胧间，我突然听到耀的声音。  
                  
第四十七章
　　* 
　　“琳。”耀轻柔的唤着琳琳。 
　　“恩？”琳琳并没有睡着。 
　　“你真的毕业后就走么？”耀的声音让我睡意全消，但是我并不睁开眼睛，依旧保持原来的样子。因为我想他们谈论的话题并不轻松，如果我这时候睁开眼睛，那大家都很尴尬。 
　　琳琳没有说话。 
　　“你就不能不走么？”耀的声音提高了一点，说到最后又低了下去，显然他们以为我和小雨都已经睡着了。 
　　“那是我家里安排的，都已经计划好了的。我不敢拂逆他们。”琳琳似乎很无奈，“更何况也只有一年时间。” 
　　“可是”耀的声音夹杂着痛苦，没有继续说下去。 
　　“你是怕我们毕业后我去了英国就不再回来？”琳琳的声音很平静，我想是耀和她说过很多次这个话题的缘故。 
　　英国，又一个去英国的。我开始有点痛恨这个国家，旋而又觉得自己可笑。 
　　这回轮到耀不说话了。 
　　“其实我也很不愿意去，我不想和你分开，哪怕只是一年。”琳琳的声音有点幽怨。 
　　“一年？一年难道还不够长么？”耀有点激动，我很难想像他激动的样子，“现在我们有了自己的事业，有了车，马上就会有房子。一切都是这样安定，你为什么一定要离开一年。” 
　　“别这样好么？”琳琳见耀的声音越说越响，近乎哀求的对耀说，“我也不想的。” 
　　“我不会让你走的！”耀的语气坚定而有力度。 
　　他们两个不再说话，相信类似的对话他们已经经历了很多了，而且总是以这样的结局收场。 
　　* 
　　我正感慨间，突然发现身边的小雨动了一下，看来小妮子已经醒了。 
　　我深呼吸，然后睁开眼睛：“大家都休息好了么？” 
　　“我们出发了。”耀接着我的话。 
　　才没走两步，我就发现小雨的脚一瘸一瘸的。 
　　“怎么了，小雨？”我有点紧张。 
　　走在前面的耀和琳琳闻声也转过来看小雨。 
　　“哦，没什么，刚才睡的姿势不对，脚麻了。”小雨笑着说。 
　　原来是这样，我们继续往前走。 
　　还没有到半山腰，我们的速度就越来越慢。走在前面的琳琳开始需要耀搀扶着，估计有点中暑了。 
　　我紧张的看了看小雨，她跟在我后面，见我转过来看她，便停下来报以微笑。 
　　小雨除了脸色稍微有点苍白以外，脸上的汗水告诉我她没有中暑。略微苍白的脸色是体力快到极限的证明。 
　　四个人就这样慢慢的往下走。 
　　“哥，我们能休息一下下么？”小雨的声音从后面传来。 
　　我转过头去看她，已经离开我约五米的距离了。 
　　听到声音，耀和琳琳也停了下来。 
　　“怎么，走不动了么？”我走回到小雨身边，“那我们休息下吧。” 
　　“呃――”耀顿了下，“这个我们想找个厕所，要不你们休息下，我们先走到前面，到时候我们在前面等你们。” 
　　“好吧。”我想是琳琳，所以耀才这样难以启齿。 
　　* 
　　我和小雨在旁边的一个墩子上面坐下。 
　　“很累了吧？”我给小雨递了瓶水。 
　　“确实爬山不能穿丝袜的，太不好走了。”说着小雨接开鞋带，“看来我真的是光脚徒步了。不穿袜子或许舒服些。” 
　　当小雨脱下鞋子的时候，我惊呆了。 
　　水晶丝袜能让我清楚的看到小雨通红的脚底，前脚掌上好几个大大的血泡，有些因为下山时候往前冲的惯性已经破了。 
　　“小雨！”我明白了为什么小雨会走在最后面，也明白了为什么她会说休息一下。其实刚开始的时候她就知道脚底起了水泡，却说是因为睡觉脚麻木掉了。直到刚才实在走不动了，所以只好要求休息一下。但是这样的情况休息一下又能走多远呢？ 
　　唉，这个傻孩子。 
　　我走到小雨身边蹲下来，帮她把袜子脱掉。 
　　“很疼吧。”我轻轻触碰了下她的水泡。 
　　“恩，疼”小雨说话的时候眉头都皱了起来。 
　　我拿起小雨才喝了一口的矿泉水倒在她的脚上，阵阵凉意让小雨舒服的轻呼起来。 
　　“鞋子别穿了，我背你。” 我想现在也只有这个办法了，尽管我这里也感觉腿有点重。 
　　小雨很顺从的伏到我背上。 
　　实际上小雨并不重，但是再这个时候我却感觉小雨特别重。 
　　* 
　　那一年，我就是在这条山路上背海棠下山的，虽然只背到一半，但是那时候是我主动要求背海棠下山，感觉步子特别轻松。但是或许正是因为才背到一半海棠就要求下来，所以我和她的感情也只能注定走到一半。 
　　“哥，我很重吧。”小雨在我耳边轻声的说。 
　　“重啊，不过可以卖个好价钱。”我喘着气说。 
　　“哼，说我猪，你！”小雨撅着嘴巴说，“不过现在你背着我，这样辛苦我就不和你计较了。” 
　　“老了老了，否则就你这点分量，两个我都背的动。”我小吹一把牛。 
　　“你和我相差十岁都不到你还说自己老啊。那我不是很快也要老了。”小雨开始和我闲聊，分散我对劳累的注意力。 
　　“我的汗到眼睛了，快帮我擦擦。” 
　　“哈哈，到处都是汗了。” 
　　“还不是背的你。哎呀，让你擦汗你别蒙着我的眼睛哦，你不要用你的臭袜子给我擦汗啊。” 
　　“呀，我怎么没有想到这个好注意！”小雨调皮的说。 
　　一路闲聊下来倒也不感觉累了，估计过了体能极限以后反而不觉得疲惫。 
　　* 
　　碰到耀他们已经是半个小时后了，他们也坐在路边休息。 
　　“背背~”见到小雨很舒适的伏在我背上，琳琳张开双手也要求耀背她。 
　　耀无奈的朝我笑笑，将琳琳背在背上。这对耀来说并不轻松，因为耀看起来略微瘦小，个子也不是很高，琳琳则和小雨差不多个子。显然估计背到山下能要了耀的半条命。 
　　下山的路上看到两个男人背着两个女人，刚开始四个人还很开心的聊天，后来两个女人不说话了，因为他们趴在男人的背上睡觉。 
　　于是我只能和耀有一句没一句的闲聊，尽量不去想身体的劳累。 
　　“你看他们象是有组织的遛狗队。”我们在快到山下的时候碰到一群年轻人，手里牵着各自的爱犬。 
　　“还不知道人遛狗还是狗遛人呢。”耀难得如此风趣。确实，由于山路不好走，所以感觉是狗往哪里走人就跟到哪里，确实安能辩谁在遛谁。 
　　耀说完便笑了出来，弄的背上的琳琳醒了。 
　　“啊，快到山下了啊。”琳琳惊呼，“哦，你很累了，放我下来吧。” 
　　确实对耀这个文弱书生来说估计已经体能透支的一塌糊涂了。 
　　“嘿嘿，还这么一点路，我一定要把你背到车上，要有始有终。”耀倔强的不肯放琳琳下来。 
　　琳琳不说话了。 
　　我侧过头去看，只见琳琳温顺的伏在耀的肩膀上，眼眶微微湿润着，一脸幸福。  
                  
第四十八章
　　* 
　　到了停车场的时候琳琳从耀的身上爬下来，耀一下子坐在了地上。我看了看背上的小雨，真不知道她为什么能睡的这样香。 
　　我叫醒了小雨，把她放到旁边有草的地方，这样她的脚不会很痛。小雨揉揉眼睛，一付没有睡醒的样子。 
　　耀还是坐在地上，从口袋里摸出车钥匙递给我：“看来要麻烦你开回去了。” 
　　耀指了指自己的手臂苦笑。 
　　我接过车钥匙先去把车上的空调开了。突然想到刚才耀所说的“有始有终”在说要把琳琳背到车上，现在他并没有背到车上，只差一点点，不知道这算不算有始有终。旋而我笑了，为自己奇怪的想法笑了。接着我又不笑了，因为或许正是我没有把海棠背到山下，所以我和她之间也只能注定半段感情。 
　　耀的车确实马力很足，尽管是山路，但我仍然可以感觉到挂档提速时候的快感。 
　　耀已经躺在后坐开始休息了，头靠在琳琳肩膀上。我透过后视玻璃能看到琳琳轻轻的抚摸这耀汗湿的头发。 
　　不知道他们的感情是否能功德圆满，他们在平台上的对话却让我对此有一种说不出的苦涩。 
　　我无奈的笑了，或许上天就是这样让世间有几多哀怨离愁、曲曲折折。 
　　* 
　　原本打算接下来几天去拜访客户的时候带上小雨，按照目前小雨的情况走路都成问题，看来只能我一个人去了。 
　　中心大酒店即便是在这样炎热的天气，房间里为客人放置的拖鞋也是很厚很软的拖鞋，就是那种感觉是冬天穿的拖鞋。这使我更愿意在房间里的时候光着脚走来走去。但是也就因为有这样的拖鞋，所以小雨在洗完澡后可以穿着鞋子走动，柔软的鞋底不至于让她感到寸步难行。 
　　正当我刚洗完澡的时候，琳琳打电话给小雨，约我们晚上一起吃饭。难得大家如此热闹，我们自然很乐意和他们共进晚餐。 
　　“我们明天走了。”琳琳告诉我们。 
　　“这么快就走啊，再多玩几天么。”小雨和琳琳这两天已经混的很熟了，自然舍不得这么快就分开。 
　　“这几天我们几乎已经把南京玩了个遍，更何况耀的公司里还有很多事情等着他去做。”琳琳平静的说。 
　　“其实如果你愿意我们也可以再多玩几天，公司的事情有老七他们管着”耀的态度似乎大有转变。 
　　“不了，还是回去吧。”琳琳没等耀说完就直接打断了他的话。 
　　“你们回去的时候会路过杭州，倒是可以去那里玩。”我不阻止他们离开南京，但是也不想他们难得出来的一次游玩就这样结束，只得如此建议。 
　　“好啊好啊，我们都去杭州玩。”小雨煞是天真。 
　　“呵呵，我们可没有暑假呢~”我微笑着对小雨说。 
　　看着小雨可爱的表情，耀和琳琳都笑了起来，餐桌上的气氛又轻松了起来。 
　　* 
　　第二天，琳琳和耀还是走了。 
　　临走的时候我和小雨一起送他们。我帮琳琳拿些行李，耀则去开车，小雨的脚还是没有好，所以穿了拖鞋没有走到大堂外面。 
　　“真的要去英国了么？”我轻声的问琳琳。 
　　琳琳一脸惊愕的看着我，随即低下头。我想她知道我已经听到了她和耀的一些谈话。 
　　“恩，父母都已经安排好了。”琳琳深沉的回答。 
　　“一个人在国外很孤独，尤其是一个女孩子家的。有心理准备么？”耀的车还没有上来。 
　　“有点怕。”琳琳坦言。 
　　“耀是一个不错的男孩子。其实我看的出他不愿意让你走。”我缓缓的说。 
　　“那又能怎么样呢？我并不能自己决定些什么的。”琳琳无奈的说。 
　　“其实，只要你愿意决定，那还是能决定的。你可以决定你的很多东西。” 
　　琳琳不说话。 
　　“耀对你很好，对么？”我继续。 
　　“是的，非常好。”琳琳的脸上洋溢着幸福，那是装不出来的。 
　　“你去国外，就算只有一年，其实对他来说也是煎熬。这一点都不夸张，我是从一个正常男人的心理来推测估计。”我不想说服琳琳，却能感觉一丝丝心酸，“我想对你来说也是一样吧。” 
　　或许我这样是在阻止一个人出国深造，但是我可以肯定这样更是为了两个人的感情。一年时间可以发生很多事情，包括任何事情。 
　　“我相信我和耀的感情，一年的考验并不会改变我们的感情。”琳琳低下头。 
　　“你说这句话底气不足，我想连你自己都没有办法用这个理由说服自己。”我笑着点了支烟，“你也知道一年时间会发生很多事情，对么？” 
　　琳琳没有回答。耀的车上来了，由于速度有点快，差点撞上前面停着的一辆车。 
　　琳琳一阵惊呼，好在耀一把方向打了过来，有惊无险。 
　　“看来昨天爬山还没有恢复。”我笑着和琳琳说，“其实你知道么？”我吸了口烟停顿了一下。 
　　琳琳转过头看着我。 
　　“昨天耀把你从半山腰背到山下真的很不容易。”说着，我向车子走去，帮耀他们把行李搬上车。但是我还是明显感觉到身边的琳琳身体轻轻的一颤，我想她可能有点明白我的话了。 
　　* 
　　耀他们走了以后，小雨还不开心了好一会。女儿家就是这样多愁善感，或许小雨更是其中出类拔萃的佼佼者。不过，确实耀和琳琳给我们这次南京之行增添了一抹浓重的色彩。 
　　我不知道在琳琳毕业以后是否还是依然坚持去国外，或许我今天和她说的一些话能让她感觉出什么。但是如果命中注定他们要分开一年，或者，或者因为分开了一年而要付出分开一辈子的代价，那即便是我拍案而起也是与事无补的。 
　　看着琳琳上车离去前的背影，我突然感觉那就是海棠的背影，琳琳就是当年的海棠。 
　　我不知道英国这个纯正的西方社会到底有什么吸引力。或许我很农民，而且农民的具有中国特色，但是即便我确实农民出生，我就是一个地地道道的农民的儿子，哪怕我接触再多的西方新鲜的东西，我依然不愿意改变我对背朝太阳汗落田的农民的敬仰。我曾经无数次的仰视我的父亲，他是那么的高大，即使父亲只到我肩膀的高度。 
　　在国外，经常有人问你是否是日本人，我会微笑着说NO。心底暗自庆幸我不属于这个连历史都不敢直面的卑劣民族。 
　　“那您是香港人么？”或许接下来他会这样问。 
　　“是的，我来自中国，就是香港所在的国家。但是我并不住在香港。”我习惯这样回答。 
　　爱祖国，爱人民――父亲从小就是这样朴素的教我，我想以后我也会这样教导我的孩子。 
　　* 
　　下午去拜访客户，所以上午的空余时间我和小雨在房间里看电视。 
　　由于小雨换了睡衣，加之我们也懒的下去吃饭，所以中午就叫了外卖边看电视边吃饭。 
　　在确认了小雨确实脚上的水泡还没有好的情况下，我下午一个人去了客户那里。 
　　或许如一年前刚认识小雨时候那个给小雨看病的医生所说的，小雨的体质并不很好，所以第二次拜访客户还是我一个人去的。等我回来的时候小雨已经在酒店房间里面闷了半天了。 
　　“明天我们回去了，晚上我带你去逛商店？”我建议。 
　　“好啊好啊！”逛商店永远是女孩子的最爱。 
　　“但是你的脚”这是我所担心的。 
　　“没关系的，我们走慢点。”想到逛街，小雨就忘记了疼痛，我想这两天确实把这小妮子憋坏了。 
　　“更何况我们给小梅她们的特产还没有买呢。”小雨补充了一个“强硬”的理由。 
　　“好吧好吧，怕了你了。到时候不要再让我背我就谢天谢地了。”我笑着刮了她一下鼻子。  
                  
第四十九章
　　* 
　　尽管在我看来南京的商场没有上海、广州来的繁华，但是毕竟是异地，所以我和小雨还是兴致勃勃的逛到了晚上关门。 
　　由于第二天上午出发，所以我和小雨约好睡个懒觉再起程。 
　　洗完澡已经是晚上十点多了，我开着电视躺在床上很悠闲的抽烟。 
　　手机响了，是海棠。 
　　“睡了么？”海棠柔声的说。 
　　“没有。”我不知道这么海棠是否有事情找我，“明天我就回来了。” 
　　“呀，那我今天真是亏了。嘻嘻~”海棠在电话那头先笑了出来，两年后我还是第一次听到她那么熟悉的笑声。 
　　“哦？看你心情不错，碰到什么高兴事情了？”我仿佛是在和当初的海棠通电话。 
　　“今天我搬到外面住了。”海棠的声音有点兴奋，“四眼和琼帮我找的房子，租金很便宜，房子还好，一室一厅的。最好的是厨房很大。早知道你明天回来，那我就等到明天才搬了。害的我今天买东西啊，搬东西啊，刚刚才弄好。现在真是腰酸背疼的。” 
　　海棠的声音似乎是在向情人撒娇，曾经无限熟悉的语气。 
　　“四眼他们不帮你？”我哑然失笑。 
　　“四眼那把骨头，嘻嘻~，哪里搬的动多少啊。不过今天还真是亏的他们的车了。”海棠似乎很有成就感。 
　　“呵呵，辛苦了。这样好了，我明天过来看看是否可以帮你什么忙。”我客气了下。 
　　“那太好了，本来我就还有很多事情还没有做。明天就等你来了。”海棠还真不客气。 
　　挂断电话后，我无奈的摇摇头。 
　　不知道为什么，我一点也不因为海棠的不客气而感到厌烦，反而有点高兴。 
　　* 
　　第二天下午回来后我和小雨并不去公司，一来开车有点疲惫，另外大包小包的也不太方便。去小梅她们那里取了家里的钥匙后，我和小雨就直接回家了。 
　　小雨把南京带来给小梅她们的礼物用袋子装好，很显眼的放在桌子中央。想着小梅她们一会惊讶的样子，我忍不住笑出声来。 
　　我和海棠打了个电话，约好晚上吃过饭后陪她购置些东西。趁时间早，我和小雨一起去菜市场买今天晚上的食物。 
　　好长时间没有吃小雨做的菜了，在我的要求下，我们买了很多菜。当然，我只负责提回家，然后笑吟吟的看着小雨在厨房里面忙开了。不知道大家是否有这样的感觉，看着一个女人在厨房里面忙碌的样子的时候会感觉很温馨，尽管这个女人可能只是你的朋友，甚至是别人的妻子。 
　　“啊哈！帅哥，好长时间没有看到你了，好想念你哦！来，亲一个~”小梅回来的第一个举动让我抓狂。 
　　当然，小梅还没有大胆到真的抱住我亲吻，只是隔空作了个飞吻。 
　　“有没有什么礼物？”小梅对我的想念结束，礼物是她接下来想念的东西。 
　　我指了指桌子上的袋子。 
　　“好像很多哦~”小昕跟在小梅后面换了鞋子后也小跑步过去看。 
　　“哇！鸭子，南京特产盐水鸭。”小梅惊呼，我想这个是在她的意料之中的。 
　　“还有两大罐非常好喝的东西哦！”小雨在厨房里面大声的说，特别强调了“非常”两个字。 
　　“是哦是哦，我和小雨在南京一顿饭要喝掉四瓶。”实际上那次我们喝了四小罐。 
　　我想不用我说，大家都已经知道那是什么东西了，对了，就是让人“回味无穷”的玉米糊。 
　　“是吗！”小梅晃动着其中一罐玉米糊，一脸好奇，“要不我们尝尝先？” 
　　“别，一会吃饭的时候你们当饮料喝。”我可不想让小雨错过当小梅她们喝下第一口玉米糊时候的表情。 
　　* 
　　或许在南京的几天把小雨闷坏了，所以她今天做菜特别积极，一下子做了一桌子的菜。 
　　小梅迫不及待的打开玉米糊，给自己和小昕倒上。当她想给我和小雨到的时候，我和小雨惊呼“不要”。然后小雨很迅速的给我和自己的杯子里倒上橙汁。 
　　“你们为什么不要？”小梅有点疑惑的看着我和小雨。 
　　“啊啊，这个我们在南京喝了很多了。这是特别带来给你们的。”我牵强的解释。 
　　“很香啊~”小梅有点怀疑的闻了下，有看看我和小雨很不自然的微笑，“你们真的不要？真的很香。” 
　　我们摇头。 
　　实际上玉米糊闻起来还是很香的，要不是这样，小梅也不会在闻后疑心散去。 
　　“不要就算。”说着，小梅又给自己的杯子里面倒的更满一些。 
　　我看了小雨一眼，小雨也刚好朝我这里看来，两个人会心一笑，等待着最精彩一刻的发生。 
　　“来，我们干杯！”我提起酒杯发出邀请。 
　　杯檐碰撞发出清脆的声音，我和小雨沾了下嘴唇后眼睛就紧紧的盯着小梅和小昕。 
　　小昕喝了一口后马上皱眉，把杯子放下，还有小半口还含在嘴里，不知道怎么处理。见我和小雨盯着她，脸一下子红了起来。我和小雨再也忍不住大笑起来。 
　　小梅则更贪心，一下子喝了一大口，我甚至能听见小梅下咽时候咕咚的声音。 
　　“怎么样？”强忍着暴笑带来的喘气，我问小梅。 
　　小梅平静的把杯子放在桌子上，过了好一会朝我微笑了下。 
　　“这什么东西！简直淡出鸟来了！”小梅突然发飙，我和小雨面面相觑。 
　　我面前装着橙汁的杯子突然以肉眼难以反应的速度消失，但见小梅抓着我的被子拼命喝，脸上痛不欲生的表情才慢慢舒展开来。 
　　* 
　　玉米糊事件接下来没有叙述，所以这里把我和小雨带回来的玉米糊的结果和大家说下。 
　　公元那一天的第二天，小梅和小昕乐呵呵的出门了，带上了我们从南京带回来的玉米糊。听她们说，为了感谢实习单位领导和同事这么些时间来对她们的帮助，所以决定将剩下的一瓶玉米糊带到单位和大家分享。 
　　“上帝保佑这两个可怜的孩子晚上能安全的回来。”小梅刚关上门，小雨就夸张的和我说。 
　　记得那天晚饭的碗是我洗的。因为小梅和小昕在那天中午给他们的同时品尝了那瓶玉米糊后，众人一致谴责小梅和小昕，并强烈要求中午的便当由小梅和小昕去取。于是她们回来以后也一致要求我这个买了玉米糊回来的罪魁祸首洗碗。 
　　玉米糊事件至此结束。 
　　* 
　　海棠租的房子离我家不远，开车二十分钟就到。 
　　一室一厅的单身公寓，却要近1800一个月。但是齐全的家具和新装修后留下的淡淡的油漆味道却告诉我，在这个地段能租到这样的房子确实需要1800元。 
　　“暂时我在一个翻译公司兼职实际上我没有专职。”海棠笑着给我一杯水，“真是的，刚搬过来，什么都没有，只能让你和水了。” 
　　“呵呵，没关系。这里环境还真不错。”我环视四周，基本上海棠已经布置的差不多了，“你还需要些什么么？我们可以现在出去买。” 
　　“你等下我，我换下衣服。”海棠一向希望我主动提出问她需要什么，一贯如此。 
　　车子好不容易在超市的停车场找到一个位置。 
　　超市里面的购物车第一个目的地就是食品区。 
　　“你不怕吃胖？”我笑着问海棠。 
　　“难道你不知道肥胖是女人的天敌，而零食是女人的克星么？”海棠的回答很经典。 
　　海棠把食物一部分装在车子的篮子里，剩下的直接放在车里。 
　　“你还要分门别类的啊？”我不解的问。 
　　“这些”海棠指着篮子里的食物，“都是你喜欢吃的吧。” 
　　篮子里装的是咖啡、茶叶、蛋糕还有方便面，都是我喜欢的牌子。 
　　“别告诉我你的口味已经变了啊。”海棠继续挑选她需要的东西。 
　　“哦，那倒没有”我心里感觉怪怪的，想说什么，却又说不出来。 
　　食品区旁边的饮料区是海棠必定要去逛的。 
　　“平时来买的时候因为一个人，买不了太多，今天有你在，我可以多买点么？”海棠的语气让我无法拒绝。 
　　“当然。”我没有多说什么，我的眼睛盯着篮子里海棠说买的我喜欢的东西。 
　　“你喝酒么？”我很惊讶的看着海棠拿了些红酒、啤酒甚至白酒。 
　　“嘻嘻，你真是的。难道你和琼他们就不来我那里？”海棠白了我一眼。 
　　“哦哦。”我显得有点唯唯诺诺。  
                  
第五十章
　　* 
　　或许生活区才是今天我们来购物的重点。 
　　“你还记得你第一次陪我来买日用品的情景么？”海棠突然提到了那时候的青涩。 
　　男生都知道，陪女孩子逛超市的时候你们可以很自然的逛任何地方，但是生活区却是个例外。那里的女性用品是男生最尴尬的地方，而性生活用品区更是初恋情人们以及普通男女朋友的禁区，所以生活区常常是一个避而不逛的地方。 
　　“呵呵，记得。我想那时候我是很尴尬了。”想起当初的事情，我的脸感觉还是一热。 
　　想起来那时候的情景是这样的： 
　　记得那时候超市是一个在中国处于成长期的年代，难得的大型超市总是让年轻人有事没事去逛逛，尤其是女学生。 
　　第一次和海棠在生活区逛，而且还是女性用品区。 
　　“你帮我拿下吧！”那次我和海棠在超市逛，由于没有车子，所以篮子里面装满后只能拿在手里。 
　　“哦。”我一直低着头，简直不知道眼睛该往哪里看。 
　　当我接过来一看，竟然是卫生巾！ 
　　我的脸顿时红了起来，拿着卫生巾不知所措。 
　　突然我想到一个自以为很聪明的办法，我拿开篮子上面的一些东西，把卫生巾放在篮子里面，然后用上面的东西盖起来。 
　　正当我得意的时候，海棠又递过来一包东西。 
　　我一看，又是卫生巾！ 
　　真不知道海棠为什么要买这么多这种东西。 
　　我低着头，继续企图用前面的方法让上面的东西盖住。结果由于篮子里面的东西实在太多了，所以一不小心，放在上面的东西就全部掉了出来。先前的那包卫生巾还很争气的咕噜咕噜滚的很远，掉在一个女人的脚边。 
　　我大惊失色，抬头看看海棠，她没有注意东西掉了这么远。我只得先把其他东西收拾好，然后慢慢的走到那个女人旁边。女人穿着裙子，蹲在地上选内衣，身上是那个年代特有的香水味道，很浓。我不知道我是否该蹲下去拣掉在她脚边的卫生巾。 
　　女人抬起头疑惑的看了看我，让我更加不敢去拣那包可恶的卫生巾。 
　　“这个”我发觉我竟然说话了，“能帮我把这个拣一下么？” 
　　我不敢看那个女人，感觉自己不能呼吸。 
　　一个东西碰到了我的手上，我一看，原来那个女人帮我把那包卫生巾拣了起来并递到我的手上。 
　　“谢”我刚想向她道谢，忽然发现她用非常怪异的目光看着我。我的脸一定通红。我连忙转过头去，快步走到海棠身边，拉上她就走开了。 
　　“喂！”一声严厉的声音从身后响起。 
　　当时我神经高度紧张，这突如其来的声音一下子把我镇住了，转身一看，我拉着的竟然不是海棠，而是一个初中生样子的小女孩，而在远处的海棠也呆呆的看我这抓狂壮举，好半天才扑哧一声笑了出来。 
　　“你怎么这里买了一包，那里又买了一包？”我的恼羞成怒还没有完全平静下来，从来也没有这样尴尬过，所以几乎带有责问的语气抱怨着。 
　　“你这傻子，两包不一样的。嘻嘻~你刚才好可爱哦。”海棠总是把我认为是傻子，而且是可爱的傻子。 
　　回忆就在这电光火石间带给我当初那中青涩的。 
　　“那时候的事情是单纯而又美好的。”我神情自若的看着周围越来越多种类的女性用品，“想想当初真的是很有意思。” 
　　* 
　　那天晚上买好东西付账的时候，我刚拿出钱包准备出血，海棠就抢先刷卡了。 
　　“怎么好意思再让你破费呢？”海棠给我的感觉是游离在熟悉和陌生之间。 
　　杂七杂八的东西装回海棠的宿舍的时候已经是将近十点了，海棠给我泡了杯茶，让我在她那里凉快一下再走。见她连茶水都泡好了，我就坐了下来，尽管原本打算今天早点休息，明天早上还要开会汇报一下工作。 
　　“你先看会电视，我去冲个凉，马上出来。”海棠把遥控器交到我的手里。 
　　一天的疲惫让我在沙发上昏昏欲睡，几次想拿出香烟来抽，但是这毕竟是海棠的宿舍，而她又这么讨厌香烟的味道。 
　　我的眼皮一点一点的往下沉 
　　突然一阵香气浸入我的脑际，接着我感觉被人从后面搂住了脖子。我猛的清醒，看到海棠柔软的手缠了上来，那香气正是海棠洗澡后散发出来的女人的味道。我还没来得及反应，就觉得脸颊一热，海棠的脸贴了上来。 
　　“海棠”我嘴唇动了动，没有说出声音来。 
　　“不要拒绝好么？”海棠的声音仿佛是来自灵魂深处的魔咒，让我的呼吸都停顿。 
　　* 
　　等我再次清醒过来的时候，海棠已经坐在了我的身上。完美的女体就蒙胧着浅红色的纱裙，纱裙下海棠傲人的胴体毫无保留的呈现在我的面前，致命的诱惑着我的每一根神经。 
　　“海棠”我刚想说些什么，海棠丰润柔软的双唇已经印了上来。 
　　我彻底被海棠火热的身体和急促的呼吸征服了，海棠灵蛇般的手臂滑进我的衣服，不停的摩挲着我的背部，使得我身上的温度迅速和海棠接近。 
　　我贪婪的吮吸着海棠的丁香小舌，一只手搁着海棠的纱裙抚上了海棠峰峦叠嶂的圣地。海棠轻轻轻轻的颤抖着，仿佛我们身体任何部位的接触都让人感到惊喜，天地间没有任何事物比如此美景更让人陶醉了。 
　　人的本性驱使着我的手顺着海棠光洁的小腿向上游走，然后穿入海棠的纱裙似乎一切都是这么的自然。 
　　海棠嗯咛一声，扭动着身体。 
　　“抱我进去”海棠的手再次缠了上来。 
　　我一把将海棠抱起，大步向房间走去。 
　　* 
　　海棠的纱裙被我揭起，所有的美景尽收眼底。海棠温润的肌肤如同两年前一样的羊脂白玉。她轻轻的踢掉脚上的拖鞋，乖巧的躺在床上，等待着某种恩赐。 
　　昏暗的灯光让海棠的胴体变的蒙胧却又勾魂，我只感觉气血翻腾，男人的所有本性在这一刻超越了理性。我不由自主的搂住了海棠，贪婪的闻着她身上散发出来的体香。 
　　“别急好么？”海棠温顺的帮我解开衣服的扣子，她微微颤抖的手告诉我她和我一样全身的每个细胞都充斥着激情。 
　　我附下头开始亲吻海棠身体的每一寸肌肤，如同婴孩捧着自己心爱的玩具一样。海棠的身体微微泛着红光，不能克制的呻吟让我如野兽一般狂躁。 
　　海棠闭上眼睛，娇喘连连，双手不能克制的抓着我的背部，感觉有点痛，却有异常刺激。 
　　不等海棠把我衣服的扣子全部解开，我已经褪去了海棠最后的屏障 
　　* 
　　我不是圣人，我也不需要背负家庭的责任，所以当我和海棠巫山云雨之际，没有任何的负罪感。 
　　海棠乖巧的伏在我胸口，汗湿的头发并在我身上混合了我的汗水。 
　　“我们这样好吗？”我轻声的问海棠，同时也是问自己。 
　　“不知道。”海棠的回答在我意料之中，“我只是觉得这样趴在你身上很安全也很舒服。” 
　　“还是和以前一样么？”我不知道为什么我会这样问。 
　　“不要这样说好么？我现在就想甜蜜的听着你的心跳声音。”海棠用指尖在我身上没有规则的划着曲线。 
　　我不再说话，只是抚摸着海棠光洁的背部，不多久，海棠均匀的呼吸告诉我她已经满足的睡去了。 
　　一切都如同两年前那样的和谐。  
                  
第五十一章
　　* 
　　当我醒来的时候，我发现口渴极了。 
　　我猛的意识到我还在海棠的房间里，房间的灯亮着，而海棠却不在身边。原先还有的几分睡意刹那间无影无踪。 
　　海棠呢？！ 
　　哦，现在几点了！！ 
　　手机放在床头柜上，我拿起来看时间，却发现屏幕是黑的。 
　　手机被关机了。 
　　当我打开手机的时候，才看到时间。 
　　半夜两点。 
　　我坐了起来准备找水喝，实在口渴。突然手机响了，是短信息。 
　　信息台提醒我在我关机期间小雨和四眼打过我电话。 
　　可恶！居然海棠把我的手机关了。可是海棠人呢？我穿上裤子，走到外面的大厅。原本开着电视，灯火通明的大厅现在一片漆黑。 
　　只有洗手间的门缝里透除隐约的灯光，海棠的声音断断续续的从里面传来。 
　　* 
　　我走到沙发旁边，前面海棠给我倒的水已经凉了。我找不到灯，所以摸黑喝了几口。 
　　“你不要这样对我！”海棠的声音提高了很多，这引起了我的注意。 
　　并非我愿意去听海棠的私人电话，但是在那一刻，我就象附了魔一样坐到了离卫生间最近的沙发上。海棠略显激动的声音让我听的很分明。 
　　“当初要不是你，我也不会这样！”海棠的声音近乎哭泣。 
　　“你怎么叫我冷静！”我可以想像海棠现在披头散发的样子。 
　　啪，里面传来打火机的声音。 
　　我震住了，原来小雨的猜测是真的，海棠真的是抽烟了。 
　　“你就真的这样扔下我不管了？”海棠的声音开始冷的可怕，而我也知道她在和谁打电话了。 
　　我从口袋里掏出香烟，点了起来。我不能自主的冷笑着，黑暗中一点红光显得特别诡异。 
　　“我回国后你有管过我么？现在连钱都不给我汇！”海棠继续说。 
　　原来海棠刚开始向我和琼借钱是这个原因 
　　“我怎么省！难道你不知道国内的货很贵么？！”海棠压低了声音，但是我还是听到了。 
　　货？！ 
　　我想，我想那就是毒 品了 
　　我深深的吸了口烟，一种疼痛来自内心最深处。 
　　* 
　　“好了！我不需要你的臭钱，也是我自己找死，跟着你吸这种东西！”很难想像海棠会用这种近乎泼妇骂街的狠态说话。 
　　我感觉我的心一点一点的沉下去。 
　　后面的对话我没有心情听下去，大概也就是对方说什么时候来找海棠，而海棠说不会见他，却又让他给她汇钱之类的话。 
　　我只是坐在黑暗中，仿佛和黑夜融在了一起。 
　　可以想像当初海棠在离开我去了英国以后曾经是多么逍遥，但是随之而来的空虚让她需要新鲜和刺激。她后来有钱的男朋友自然有机会去英国，纨绔子弟的聚会总是有很多黑色的节目。相信那个男人早沾染了毒 品，而在追求海棠的时候自然不会让海棠知道。在海棠空虚的时候那个男人引诱了海棠去吸食毒 品，于是高雅妩媚的海棠慢慢褪去，毒 品开始侵蚀她。 
　　我能猜测的也只是这些，至于她为什么回国，看来只有她自己知道了。 
　　咔~卫生间的门开了。 
　　* 
　　灯光把海棠的影子印在了地板上，但是灯光也一闪而过，海棠把灯关了。海棠就这样静静的从我身边走过，她并没有注意到我坐在客厅中。 
　　原以为海棠会就这样走进房间，没有想到她走了几步后，突然停了下来。然后迅速的打开了客厅的灯。 
　　突然的灯光让我感觉眼睛睁不开来。 
　　“你你怎么在这里？！”海棠的声音颤抖着，含着无尽的恐惧，飞快的把手放到背后。 
　　“抱歉，我只是来找水喝。”我冷冷的回答，没有任何感情色彩。 
　　“都听到了吧。”海棠低下头，把手从后面拿出来，是一包白色包装的香烟，“其实我刚才闻到客厅的烟味我就知道你坐在这里很长时间了。” 
　　“是你把我的手机关了吧？”我盯着她。 
　　“恩，我只是”海棠没有说下去。 
　　“难道你不知道我的工作要求我24小时开机的么？”两年前海棠就知道。 
　　“我”海棠无言以对。 
　　“是哦，两年了，或许你忘记了。”不知道为什么，此时我反而不想去谈她吸毒的问题。 
　　海棠不说话，就站着。 
　　一个光着上身的男人坐在沙发上冷冷的看着一个只穿一条内裤的女人，不含任何欲望，这样的场景非常怪异。 
　　我走进房间，拿起我的衣服。 
　　“我走了。” 
　　走过她身边的时候我还是忍不住问了句：“你手里的东西真的就这样好抽吗？” 
　　不管海棠什么反应，我拉开门离开了海棠的宿舍。 
　　那个时候已经快两点半了。 
　　* 
　　海棠并没有追出来，我想她也没有必要追出来。 
　　我关掉了手机。 
　　车子离开海棠住的小区门口的时候，保安居然收了我两五块钱的停车费。 
　　“妈的！”我忍不住暗骂，惹来保安敌视的目光。 
　　发生的事情太多了，我现在最想的就是回家，洗个澡，然后睡觉。 
　　“喂，老男人，你昨天胡混到几点才回来的？一副没精神的样子。”小梅吃着早饭审问我。 
　　“3点。”我简洁的回答。 
　　“真不知道你在海棠那里都干了什么。”小梅自言自语，不过有趣的是她不用“在做什么”而是用“干了什么”，我想她是能够想像昨天晚上我在海棠那里的一些事情的。 
　　我微微一笑。 
　　“喂，你笑什么！”小梅看到我笑，脸一下子红了起来。 
　　我不做声，继续吃我的早饭。 
　　突然我的电话响了，是家里的座机。 
　　“喂”我突然想起昨天我的手机已经关机了。 
　　“是我。”海棠的声音，“为什么关机？” 
　　她的声音似乎很平静，好像昨天的事情都没有发生过。 
　　“有什么事情么？”我并不想回答她的问题。 
　　“今天找个时间，我想和你谈谈。就我们两个。”海棠幽怨的说。 
　　“好，一会再约时间。”我挂了电话。 
　　我想海棠的事情该知道的终归还是会知道。  
                  
第五十二章
　　* 
　　“你都知道了吧。”海棠坐在我对面，这个公司旁边的小咖啡馆是我经常和同事来聊天的地方。 
　　海棠和我说的大致和我猜测的差不多，那个男人在一个聚会的场合让海棠吸食了毒 品。后来他们两个人经常在海棠住的地方约了朋友集体吸毒。将毒 品作成香烟来吸食比注射要好一点，但是viper总是viper，一旦上瘾，这辈子就完了。 
　　“为什么会想到回来？”我平静的问她。 
　　“因为我们在伦敦吸毒的事情被警署知道了。他们来调查过一次，好在没有发现什么。”海棠心有余悸，我想她以前从来也没有被pol.ice盘问过，“当时我害怕极了，当我把这个事情告诉他以后，他就再也没有来我这里抽这个东西了。” 
　　纨绔子弟总是认为放弃一些东西无所谓，只要有钱就可以。 
　　“后来我就开始自己弄货，你知道在伦敦要找货很简单，只要你有钱。”海棠喝了小口咖啡，“欧洲的生意谈好后，他离开了欧洲，去了墨西哥。他在欧洲的这几个月变了很多。他开始很少给我电话，也不关心我，后来甚至我给他电话的时候他都推托说在忙。他唯一做的，就是每个月帮我付房租和给我汇钱。” 
　　海棠突然停止不说了，眼睛望向窗外，仿佛在回忆当时的无奈和落寞，一种痛苦爬上了海棠略显苍白的脸。 
　　夏天的雷阵雨似乎就要降临这个干涸的大地，外面乌云密布，狂躁的热浪席卷着路面的尘土。 
　　* 
　　“是不是所有的男人都一样，得不到的永远是好的，而得到以后却又不珍惜？”海棠收回目光，似乎在自言自语。 
　　“呵呵，是的。但是应该说是所有的人都这样，包括男人。这本来就是人性的一个弱点。”我淡淡的说。 
　　海棠一愕，惊讶的抬起头，瞬间这种惊讶转变为一种羞愧。 
　　“他反对我回国。”海棠继续刚才的话题，“我想他反对我回国的理由并不是如他所说的希望以后能和我在英国定居，而是怕我回国后骚扰他的父母。” 
　　说到这里，海棠神情黯然：“他父母并不赞成我和他在一起，如同琼和四眼一样，他父母早就相中了一个门当户对的女孩子，是他们生意上的一个伙伴的女儿。可他告诉我他爱的是我呵呵，多么美丽的谎言。” 
　　“你最后还是回来了，对么？”我插了一句。 
　　“他知道我已经少不了那种东西了。所以他说如果我回国，他就不管我了。可是在伦敦，pol.ice的检查和邻居怪异的目光实在让我受不了。所以我回来了”海棠似乎从一种痛苦中解脱出来了。 
　　“他后来真的没有给你汇钱，所以你才问我和琼借了钱？”我想证明我的推测。 
　　“开始确实没有，而这里的货不象伦敦一样，在小巷子里就能弄到。在这里要想弄到货必须要有特别的途径，最后我打算去酒吧和舞厅去试试。结果果然被我找到了，但是价格却出奇的贵。”海棠慢慢的说着。 
　　“难怪那次我给你电话的时候你的周围这么吵，原来你是在那些地方。”我冷冷的说。 
　　“可是我真的控制不了。当时为了付酒店的钱，本来我就没有多少钱带回来，又要买货，所以实在没有办法才问你和琼借钱了。”我相信海棠说的是真的。 
　　“那段时间我真的很怕。”海棠的眼睛红红的，“你知道我不能对我的朋友说，我更不敢对你说，而且我还必须装作我在正常的生活，我必须表现的我可以住那个酒店。我可以想像如果我周围的人知道我吸毒的话会是什么样的结果。” 
　　“唉。”我叹了口气，“早知如此，何必当初呢” 
　　“是的，我很后悔，我真的很后悔。”海棠低下头，不敢正面看我，“你们借给我的钱很快就没有了。我很无奈的给他电话，他开始不接。我拼命打，终于他接了我的电话。我希望他能给我汇笔钱。他答应了，但是要求我有什么事情直接打他电话，不能打电话到他家里。接下来的日子我就生活在他的接济之下。我知道这样的生活不能维系太久，所以我开始计划在外面租房子住和找工作。但是但是” 
　　海棠的声音哽咽了。 
　　“没事，你和我说吧，说出来会好点。”我心软了。 
　　“但是，我不能找正常的办公室工作，我时不时需要吸一些，所以所以我只能找份兼职的。”海棠低着头，我看不到她的脸，但是海棠的两滴眼泪却分明的落在了桌面上。 
　　* 
　　我抽出一根烟，点了起来。 
　　“对不起”海棠幽幽的说，并不抬起头来。 
　　“你家里知道么？”我问道。 
　　“我回去过了，告诉他们我回来了，并且在这里找了工作，打算在这里创业。”海棠擦干了眼泪，但是原本精致的化妆也被破坏了。 
　　“以后能不再碰这个东西么？”我突然问她。 
　　海棠很惊讶的看着我。 
　　“我我”她并不敢回答。 
　　从前的海棠是一个意志坚定的人，有独立的判断，而现在，毒 品让她变的脆弱，我可以想像毒 品是怎么摧残人的。 
　　“好吧，如果你不戒掉这个东西，那我只能给你家打电话了。”我知道海棠家里的电话。 
　　“不！不要！！”海棠几乎是喊了出来。 
　　上午的咖啡馆几乎没有人，海棠的举动只是让服务员往我们这里看了看，见我是老客户了，也就继续忙自己的事情了。 
　　“那你能戒掉么？否则我就送你到戒毒所去。”我淡淡的说。 
　　“你你好残忍！”海棠盯着我，面无表情，“但是我知道你是为我好。” 
　　“我只是不想看着你这样，我希望你能过正常人的生活。”这是实话。 
　　“谢谢你，但请你别把我送到戒毒所。我想靠我自己戒掉。”海棠接受了我的建议，“但是，我求你千万不要把这个事情告诉其他人好么？” 
　　“可以，如果有什么需要帮忙的你可以和我说。”我停顿了一下，语气变冷，“别低声下气的向别人要钱。” 
　　海棠猛的抬起头看着我，眼睛里闪动着感激的泪花。 
　　* 
　　我知道我心疼了海棠，但是我却无法克制这种心疼的袭来。 
　　当然我也知道我摊上了一件麻烦事情。 
　　“哥，你能给我签个字么？”小雨敲门进入我的办公室。 
　　“签字？”我很惊讶。 
　　“是的，暑期社会实践鉴定表。”小雨把表格递给我，“下个礼拜就结束了，我们也快开学了。当然，我也想早几天结束，然后休息几天，或者回家去看看妈妈。” 
　　“嗯，这也不错。”我帮小雨签了字，“听说公务员又要涨工资了，你回去的话也替我恭喜一下。” 
　　再过几天小雨的实习就结束了，这也意味着她们将要搬出我的房子去学校上课。 
　　不知道为什么，想到这个我就有点心酸。有这三个女孩子在我这里，回去的时候总是有说有笑，而且也不用经常吃泡面，不用担心早上会睡过头，也不会一件衣服晒了三四天才记得收进来 
　　或许这三个女孩子已经融入了我的生活。 
　　* 
　　八月下旬，对我来说是一个比较空闲的时间。一来南京的问题刚刚解决，基本处于等待状态。二来炎热的天气总是让人有同一个想法，就是有什么活还是等到天气凉快点再说。南京回来后，连续几天的扫尾工作倒也过的充实而忙碌。小雨除了协助这些工作以外，还完成了一份社会实践报告。 
　　看来我和小雨如此接近的生活的日子很快就要结束了。 
　　不知道为什么，这个曾经让我感觉很需要照顾的女孩子，现在却给我一种她在照顾我的感觉。或许和她们一起生活两个月后才发现原来“女主内”的说法确实是有道理，三个女孩子把我的房子弄的井井有条，这些事情如果是我一个人是做不来的。 
　　我每天会给海棠打个电话，询问她那里的情况。这两天她接了个业务，为一家公司翻译一个合同，并且对方要求海棠参与她们的谈判。这个双重的翻译工作让海棠这两天很忙碌。 
　　或许女孩子总是很恋家，在我南京回来后没几天，小梅和小昕就和小雨商量结束社会实践。当她们在饭桌上兴奋的商量剩下的时间一起去她们各自的家乡玩玩的时候，坐在旁边的我很不是滋味。 
　　小雨走的那天我、小李、小罗、四眼、琼、海棠还有小梅和小昕在一起吃了个饭，算是欢送聚餐。聚餐过后，按照我和四眼的协商，四眼给了小雨一个红包，里面是5000块钱。因为小雨马上就要专业实习了，而作为金融专业的学生基本都是在银行或者其他金融机构实习，这样可能和所学的专业知识联系更大，所以小雨和我商量是否去金融机构学点知识，我同意了，所以估计小雨下半年的开销会比较大。考虑了这些，四眼在和我商量给小雨多大的红包的时候我说了5000块。 
　　这四、五天里发生了太多的事情，让我感觉生活的不可控制。 
　　“哥，明天我们三个去逛商场买些东西。然后后天一起去小昕家玩。”看来她们已经商量好了，第一站去小昕那里，“我们想麻烦你明天晚上帮我们把东西搬回宿舍。” 
　　“哦，可以。”我瞥了一眼客房，看到小梅她们已经开始零星的收拾东西了。 
　　明天，这个房子又将是我一个人孤独的守望。  
                  
第五十三章
　　* 
　　晚上六点多的火车，所以我必须在六点前帮小雨她们把行李搬到寝室，然后再送她们去火车站。 
　　看着三个女孩子上火车的刹那，我知道和小雨她们的的暑假已经结束。 
　　那天晚上我一个人面对这一个空旷的房子无所事事，只得点了支烟，然后胡乱的开着电视。小雨推荐我看《大长今》，我忘记了是什么电视台。在几十个台里面翻了很长时间才找到这个电视。尽管我很努力的去记里面任务的名字，但是我发现确实韩国人的名字太难记了，我宁愿去记乱世佳人里面的名字。 
　　“今天感觉怎么样？”我照例给海棠电话。 
　　“这两天挺忙的。”海棠的声音蛮有精神。 
　　“有没有吸过？”我直接的问海棠。 
　　“”海棠沉默了一段时间，“有时候会忍不住我会克制的。” 
　　我绝望了，或许我一开始就知道是这个结果。前两天我问她的时候她都没有正面回答，在我看来毒 品并没有那么容易戒掉。 
　　“很难受是么？”我叹了口气。 
　　“恩。”海棠竟在电话那头抽泣起来。 
　　“我现在来你那里。”我不知道我为什么会主动过去，或许海棠的事情迟早是要解决的，一直拖下去也不是办法。 
　　* 
　　坐在对面的海棠脸色有点苍白，没有施脂抹粉的海棠多了分清丽，但是给我端茶水过来时候微微颤抖的手告诉我要想显然让她容光焕发，除非给她一支吸。 
　　“今天抽过么？”我打破了宁静。 
　　“凌晨的时候。”海棠有点吃力的说。 
　　“晚上又开始了？”其实看海棠的样子也能猜出来。 
　　“恩有点受不了。其实从吃过晚饭就已经隐隐有这样的感觉了。什么事情也不想做”海棠的眼睛紧紧的盯着茶几的抽屉，那里放了她最后买的那包毒 品。 
　　我心头一阵浮躁，我还是第一次面对吸毒的人，或许接下来可能发生我从来也没有遇到的事情，真不知道怎么处理。 
　　我的脑海里突然出现一副万梓良演过的一本电视剧里面万梓良染上毒瘾后被人按在淋浴龙头下面用冷水冲的场景。难道真的是这样残酷？ 
　　我打开电视机，试图用电视分散海棠的注意力。 
　　“我想去睡会。”海棠站起来，身子有点晃，无力的拖着拖鞋往房间走去 
　　* 
　　我坐在客厅里面才喝了两口茶，就听见海棠在房间里面有奇怪的声音。我赶紧跑进去看，之间海棠在床上蜷缩成一团，见我进来，双眼定定的看着我，却没有说话，身体间或颤抖一下。 
　　原来犯毒瘾的人并和电视里形容的并不一样。 
　　我走到床边，轻轻的抚摸着海棠的脸庞。 
　　“很难受么？”我一阵心痛。 
　　海棠没有说话，只是用一只手用力的抓住我的手腕，眼睛里噙着泪水。我能感觉到海棠的手是冰凉的。 
　　“我我能”海棠颤抖的说了几个字。 
　　我已经知道她想说什么了，或者是她想要什么了。 
　　“不能！”我大声的回绝。 
　　海棠的眼泪一下子流了下来。 
　　原本端庄秀丽的女孩子，现在我却看到她如此痛苦的在被吞噬的边缘挣扎，心里的痛远远甚于海棠指甲掐在我手腕上的痛。 
　　* 
　　很快海棠的意识控制就急剧下降，她鼻尖的冷汗告诉我她还在努力。或许是我来了，所以她本来的意志变的薄弱，但我相信前两天我不在的时候她一定是忍不住吸了毒 品。 
　　“一定要坚持住，坚持了第一次就有第二次，然后有第三次，这样才能戒掉。”我用力按着海棠的双肩，冷汗并湿了海棠额间的头发，双脚已经开始不能控制的乱蹬。 
　　海棠用力的点点头，但是我觉得她已经到了意志崩溃的边缘。 
　　我胡乱的打开海棠衣柜和抽屉，拿了一把海棠的长筒丝袜，很费力的把海棠的脚用毛巾毯裹起来，然后用丝袜把她的脚踝和膝盖那里捆起来。 
　　我不理会海棠惊恐的眼神，又跑到卫生间，把里面的毛巾拿过来，将海棠的手反剪到背后，手腕和脚踝一样用毛巾包起来保护好，然后用丝袜把手腕固定。 
　　我想现在也只能趁海棠还有一点控制能力的时候这样做了，我实在想不到别的办法。不过我对丝袜的强度倒是比较自信。 
　　“好难受”海棠开始挣扎，由于不能自由腾挪，所以没多少时间她就浑身都是汗水。 
　　我盯着她的眼睛，她的眼神开始不能集中，我似乎感觉到她的目光慢慢的涣散，变的毫无生机。 
　　“你帮我”海棠的声音开始含混不清，说话也是喘着大气。 
　　我把毛巾递到她的嘴边，示意让她咬合起来。 
　　没有看过毒瘾发作的人就永远不知道面对这么一个人的时候是多么的KB，哪怕她是曾经和你朝夕相处的人，哪怕她是一个女人。 
　　手脚被捆的海棠开始在床上翻滚，这是她现在唯一能做的动作。 
　　“你碰那东西才没多少时间！相信自己能戒掉！”我冲着海棠吼，可是我知道现在说这样的话几乎无济于事。 
　　* 
　　我重新跑到卫生间，拿了一个脸盆和一壶热水回到房间。海棠依然在痛苦的挣扎。 
　　我把热水到在脸盆里，把毛巾泡了下去。滚烫的热水冒着白雾，房间的空调迅速开始工作。我迅速将毛巾拧干，趁着毛巾的高温，一把揪住海棠的双足把毛巾烙在上面。 
　　海棠一声惨叫。 
　　沸水把我的手烫红了，更不用说海棠嫩滑的双足。 
　　“咬着！”我把海棠吐在外面的毛巾重新塞到她的嘴里。 
　　“忍住！”我命令她。 
　　有把毛巾泡下去，又拧干，又捂在她的脚上。 
　　如此反复，海棠饱受酷刑。但是很快热水就没有了。 
　　望着依然难受的海棠，我别无他法，值得把她横抱起来，放在我的腿上，紧紧的搂着她，使她不能动弹。 
　　海棠的额头用力的撞着我的肩膀。 
　　一次，两次，三次 
　　我的肩膀开始麻木。 
　　不知道过了多少时间，海棠的力气终于消耗殆尽，软软的靠在我身上抽泣，包括毯子和我的衣服全部都是汗水，也分不出是海棠的汗水还是我的汗水。  
                  
第五十四章
　　* 
　　“过了么？”我看着虚弱的躺在床上的海棠。 
　　海棠点点头。 
　　“真的么？”我还是担心。 
　　“恩。”海棠勉强发出了声音。 
　　从海棠有点神色的眼睛我判断应该是度过了最难受的时候了。 
　　由于刚才太紧急了，所以我打的三个结都是死结，现在要解开还真的不容易。费了好大力气解开以后，发现海棠手腕和脚踝的地方都已经通红了，没有想到海棠的挣扎有这么大的力气。 
　　此时的海棠已经没有一丝力气，身体软弱无力的耷拉在床上。 
　　我给海棠倒了杯水放在旁边。 
　　“我去冲一下，马上回来。”我对海棠说，我实在受不了身上粘粘的感觉。 
　　我走到茶几旁，取出海棠剩余的小半包毒 品，拿到卫生间全部倒在马桶里面销毁。再到厨房把水烧起来，然后安心的冲了个凉。 
　　等我回到房间的时候，海棠已经安静的睡着了。 
　　我把空调温度调高，去厨房打了盆水，然后帮海棠身上擦了一遍，如同两年前海棠发高烧时候我这样照顾她一样。 
　　原本我脱下她睡衣应该展现在我面前的完美的女体，在这个时候看来只是刚刚和心魔搏斗下来的伤痕累累的躯干。 
　　海棠在我解她衣服的时候就醒了，看着我细心的为她擦拭身上的汗，脸上出现了少许的笑容。 
　　“这样舒服了吧？”我在两年前也是这样问她的。 
　　海棠含羞的点点头。 
　　“能自己起来么？”我问。 
　　海棠想自己坐起来，不过无法办到。我只得帮她穿上睡衣，把换下来的衣裤和刚才用过的毛巾拿到卫生间。 
　　这么一折腾，已经是半夜十一点多了。 
　　* 
　　我去厨房找了包泡面泡了下去，因为肚子有点饿了。 
　　“我泡了包泡面，你饿么？”我问海棠。 
　　她摇摇头。 
　　“你刚才真的好残忍啊。”海棠轻轻的说，我想她说的是把她捆了起来，然后用开水烫她。 
　　“我是满清十大酷刑都用上了，实在没有其他办法了。”我无奈的摇摇头。 
　　“总算熬过去了。”海棠松了口气。 
　　“呵呵，早几年的话你可以做地下工作者了，万一被抓了，敌人在你口中绝对什么也套不出什么，哪怕用什么酷刑。”度过了难关，我的心情显然也轻松不少，所以开始调侃海棠。 
　　“再来一次的话我肯定受不了。”海棠心有余悸。 
　　“这样的煎熬必须到你彻底忘记那东西才行。”我严肃的和她说。 
　　海棠坚定的点点头。 
　　一包泡面吃完，我站起来。 
　　“那你早点休息，我明天再过来。”我抚着海棠的脸颊对她说。 
　　“你今天能留下来么？”海棠幽幽的说。 
　　“呃，我看你也没什么了，而且我留下来也不是很方便。”说着我不禁想到那次和海棠在这个房间翻云覆雨的场景。 
　　“可是可是我有点害怕。”海棠不是一个爱哭的女人，但是此时她的眼睛里却润着泪水。 
　　我到现在还不明白为什么女人的眼泪有这样大的杀伤力。 
　　“那这样好了，你这里就一个房间，不如你今天就到我那里，刚好毯子和席子都是现成的。”我不愿意和海棠再睡一张床。 
　　“恩。”海棠点点头。 
　　* 
　　我背着海棠下了楼，在开车门的时候才发现海棠都没有穿拖鞋下来。 
　　“算了吧。”海棠笑了笑。 
　　车子开出小区的时候门口的保安又收了我五块钱。真不知道这个小区的停车费怎么这么贵。 
　　“我自己走吧。”到我家的时候海棠说。 
　　“算了，你没有拖鞋，还是我把你背上去吧。” 
　　海棠并不重，但是我背着她上楼的时候却发现她很重，或许她真的很重。 
　　海棠一进门就很快在鞋柜里找了双拖鞋。 
　　这是她再熟悉不过的地方了，两年前海棠走的时候是什么摆设，现在除了她拿走了的她的东西以外，其他的基本都放在原来的地方，所以我并不需要说明什么东西放在什么地方。 
　　海棠拿的拖鞋是原来我们给客人用的拖鞋。 
　　“不用我多说什么了。客房已经打扫过了，你直接用就是了。至于新的毛巾和牙刷之类的，我想你比我更清楚。”我坐到沙发上点了支烟。 
　　海棠一愕，然后朝我笑了笑。 
　　我不清楚海棠这次回到这个她熟悉的地方是什么感觉，但是在我看来，现在的海棠只能住在小梅她们住过的房间。 
　　* 
　　让海棠晚上住在我这里我是有另一层考虑的，因为我并不能保证海棠的住处没有其他地方放着毒 品，在我这里是绝对没有的。而穿着睡衣过来的海棠在身上也绝对没有地方可以放毒 品。我想至少到明天，海棠再也无法接触毒 品了。 
　　看着海棠熟悉的在房子里面取自己需要的用品，我笑了笑进了自己的房间。 
　　床上的毯子已经叠好，我想是小雨走的时候帮我整理的。 
　　我突然发现写字桌上有张纸条，拿起来一看，小雨娟秀的字迹印入眼帘。 
　　“1、衣服已经收进来，上衣放在右边第一层，裤子放在第二层，袜子放在下面的小盒子里。2、烟灰缸洗干净了放在卫生间的搁板上。3、今天逛超市发现你用的牙膏刚好大减价，特地给你买了一支，放在你牙杯旁边。4、买东西的时候顺便给你买了点食物，泡面放在放泡面的地方，饮料放在放饮料的地方，其他零食放在你脚边的椅子上。” 
　　纸条的最后画了个笑脸。 
　　可爱的小雨 
　　我拉开写字桌的椅子，一袋东西掉在了地上。我捡起来，是一大袋的零食，瓜子、薯片、木糖醇，甚至话梅。打开衣橱，原先衣服裤子胡乱对方的地方已经衣服归衣服，裤子归裤子，分门别类的叠好放整齐，最下面的一层里面有个盒子，那是有一次我给小雨买了德芙时包装的盒子。这小妮子一直舍不得吃，估计是把里面的巧克力拿了出来，然后用盒子给我装袜子了。 
　　我感觉我的鼻子酸酸的。 
　　想哭 
　　* 
　　两年来，从来也没有人这样细致的照顾着我的生活。 
　　我打开写字桌中间的抽屉，小心翼翼的把纸条放在里面。 
　　中间的抽屉，那是我放重要东西的地方。 
　　我抽出一根香烟，点着。发现烟灰缸不在桌子上，我向卫生间走去，因为小雨告诉我她把烟灰缸洗了后放在卫生间里。 
　　“我先睡了。”海棠进了客房后给我打个招呼。 
　　“恩，晚上睡觉空调不要开的太低。”我嘱咐她。 
　　海棠报以微笑，然后关上了客房的门。 
　　午夜剧场总是让人乏味，放来放去就是这么几部老片子。 
　　看了半个小时电视，我关掉了电视机。 
　　轻轻的推开客房的门，居然发现海棠仍然坐在床上没有睡觉。 
　　“哦，你还没有睡啊？”我很惊讶。 
　　“恩，只是这床有点陌生。”即便是以前海棠住在这里的时候也从来没有睡过这张床。 
　　“呵呵，早点休息吧。”我轻轻的带上了门，折腾了一个晚上，我已经没有精力再和海棠多说什么了。 
　　那一晚我睡的很好，但当我醒来的时候，居然发现海棠蜷缩在我的旁边。 
　　我一下子从床上弹了起来，把海棠弄醒了。  
                  
第五十五章
　　* 
　　“你”我不知道说什么好。 
　　“对不起，昨天晚上我实在睡不着其实我一个人睡在那里挺害怕的。后来去了趟卫生间，不知道怎么了就到这里来了。对不起，我这就回客房去。”海棠低着头，坐了起来，准备穿拖鞋出去。 
　　“算了，你就睡这里吧。我也差不多起来去上班了。”我下了床，心里说不出的滋味。 
　　“生气了？”海棠幽怨的声音在我身后响起。 
　　我转过身，看到海棠的眼睛盈着泪水：“没有。或许你在这张床上会习惯些。” 
　　我承认我心软了。 
　　我也知道海棠在陌生的地方确实睡不着觉，这是她的习惯。 
　　“那你今天怎么安排呢？”我问海棠。 
　　“如果你允许我用你的电脑，那我今天就在你的书房办公，我所需要的资料在我的邮箱里。”海棠努了努嘴，“我的衣服都在宿舍里，没办法出门。” 
　　“可以，你随便。不过中午我不回来，这里只有泡面，你随便吃点，或者你也可以叫外买。我把外买的电话留在桌子上，哦，再给你留点钱。”我穿好衣服准备出去。 
　　“要不今天晚上叫上琼和四眼来这里吃饭？本来说好去我那里的，不过我那里地方太小。反正今天我也有时间，要不我就在你这里做饭请他们吃？”海棠突然建议。 
　　“呃，这样啊，那好吧。”其实我是很乐意。 
　　出门的时候我把外买的电话和一些钱留在了桌子上。 
　　* 
　　“你可以在下班的时候顺便帮我到宿舍里拿些衣服么？”海棠在我走到一半的时候在楼梯上喊。 
　　我重新走了上去：“可以。”顺手接过海棠递过来的宿舍钥匙。 
　　“路上小心点。”海棠嘱咐，如同两年前我每次出门一样。 
　　“哦。”我隐隐捕捉到了以前幸福日子的影子。 
　　听到海棠晚上要在我那里请他们吃饭，琼和四眼都表示惊讶，随即欣然同意。毕竟我们几个已经很长时间没有单独聚聚了，更何况是海棠下厨。 
　　“老实说，你们两个是不是”四眼在吃午饭的时候神秘的问我。 
　　“没有。”我直接的回答，“只是她那里地方小，所以到我这里来。” 
　　“哦~”四眼的哦字拖的很长，让我不知道怎么和他解释。 
　　下午的时候我提早了点走，因为我还要到海棠的宿舍里面帮她拿衣服。当然我对四眼说的是去接海棠，我不想让他们知道昨天晚上海棠住在我那里。 
　　当我回到家的时候，惊讶的发现海棠在厨房里忙了起来，菜都买了回来。 
　　“哦，你怎么出去的？”我吃惊的问她。 
　　“借用了一下你的衣服。”海棠转过身来，笑盈盈的看着我。 
　　我走到客厅一看，海棠把我的一件T恤和沙滩裤放在了沙发上。 
　　“你哪里来的钱啊。”我问海棠。 
　　“你留在桌子上的钱已经够了，不过可怜我中午吃的是泡面哦。”海棠得意的说。 
　　“那你是怎么钥匙” 
　　“呵呵，你的备用钥匙还是放在老地方么。”海棠笑着说。 
　　其实我也猜到了这原因。 
　　* 
　　“你今天”我想问她今天是否毒瘾发作过。 
　　“嗯？”海棠呆了呆，“哦，” 
　　海棠不在说话，这让我很担心，但是我想不出她是用什么办法克制的。 
　　“那你”我想我必须弄清楚。 
　　“专心工作的时候还好，停下来的时候就想了。想了的时候就强迫自己睡觉，可是很难睡着。”海棠背着我，我看不到她的表情。 
　　“那后来呢？”我只是想知道结果。 
　　“你去看看你桌子上”海棠轻轻的说。 
　　我桌子上？！ 
　　我走到房间，我的桌子上放了一个药瓶。有几粒药倒在桌子上，旁边是一张纸，纸里面是碾碎的药粉。 
　　我拿起药瓶，原来是治疗肠胃不好的黄连素。 
　　没想到海棠会用这种方法。 
　　“你就吃这个？”我问她。 
　　“嗯，快克制不住的时候就吃一点。不过真的很苦。”海棠还是没有转过身来。 
　　其实用这种方法对一个毒瘾很深的人来说是一点效果都没有的，之所以对海棠有效果，也可以看出海棠所吸食的毒 品的成瘾性不大，或许和海棠吸食的毒 品种类有关系吧。 
　　“可是”海棠接着说，“可是我把你的卫生间弄脏了” 
　　海棠的声音哽咽了，双肩微微的耸动。 
　　我走到海棠背后，把她是身体扳过来。海棠已经梨花带雨，泪留满面了。 
　　“没事，熬一段时间就好了。”我轻轻的拥着她，小声的安慰。 
　　好一会海棠才停止哭泣，我想她确实很委屈。为了戒毒，她居然想到了尝黄连。我知道海棠是最怕吃药的，尤其是苦的药。 
　　“卫生间，你能去打扫一下么？”海棠不好意思的说，“我我实在没办法打扫。” 
　　“哦。”我小心的打开卫生间，好像即将看到恶魔般的小心。 
　　* 
　　卫生间的排风扇是开着的，尽管如此，里面的味道仍然不好闻。马桶里面漂浮着一些呕吐物，但真正发出这种难闻味道的是地面上的那些没有冲洗掉的呕吐物。 
　　海棠是一个很爱干净的女人。以前哪怕是我鞋子上的一点泥巴带进屋子她都要仔细打扫干净，而现在 
　　“对不起。”海棠出现在我背后，“黄连实在太难吃了。” 
　　“哦，没事的，你去忙你的，你那里我帮不上忙，我看我这里你也帮不上，我们就分工合作吧。”我笑着看着一脸难受的海棠。 
　　小雨她们在的时候经常为了消除房间里的烟味，所以买了瓶空气清新剂，这下可有用了。等海棠在次出来的时候，闻到的已经是桂花的香味了。 
　　我回到房间，把黄连素和粉末收拾好，以免四眼他们来的时候有什么误会。 
　　刚整理好，门铃就响了。 
　　* 
　　“我们有口福喽！”四眼一进来就大声嚷嚷。 
　　“刚才怎么会事情，你！”后面的琼拽着他的衣服。 
　　“怎么了，琼？”我奇怪的问她。 
　　“这个死人，居然和我抢车位！看我晚上不好好修理他！”琼恨恨的说。 
　　“哈哈，这家伙的停车技术不好，你就放过他吧。倘若让他停其他位置，说不定我们吃好晚饭了他还没有停好呢！”四眼停车的技术确实太糟糕了，“不过我们小区也是车多车位少，哪象你们那里住着舒服啊。” 
　　四眼家有专门的停车库，所以去他们家我从来不担心停车的问题。 
　　“看我”琼心里还憋着气。 
　　“琼，你们也真是的，别吵了。快进来帮忙！”海棠在厨房里听到四眼他们来了。 
　　“我今天可是客人啊，你还要我洗菜啊！”琼委屈的走进厨房。 
　　“哎别忘记这个。”四眼把一大袋东西交给琼。 
　　“什么东西？”我递给四眼一支烟。 
　　“嘿嘿，别让琼听到。”四眼凑近我轻声的说，“今天海棠下厨，怎么能放过这个机会，我买了螃蟹和多宝鱼。哦，总算可以吃到美味了。如果让琼烧菜，我宁愿每天吃酱黄瓜。” 
　　琼的厨艺还是可以的，起码比我和四眼强多了。但也就是一般家庭主妇的水平。和琼相比，海棠的厨艺就算是当初我们在大学宿舍里烧火锅的时候，海棠略施小技，就已经让我们周边的几个寝室大开眼界，更不用说现在材料精良、调料齐全了。  
                  
第五十六章
　　* 
　　“喂，海棠现在和你住一起了？”四眼突然问。 
　　“没有。”我坚持我的回答。 
　　“不可能。”四眼好像掌握了什么有力的证据一样，这让我很慌张。 
　　“她在外面租了房子了，怎么可能和我住一起？更何况”我叹了口气，“她现在不是我的女朋友。” 
　　我认为我的辩解很有说服力。 
　　我倒不是怕他知道海棠在我这里过夜了，而是怕他知道为什么海棠会在我这里过夜。 
　　我答应过海棠，她吸毒的事情不告诉任何人，包括四眼夫妇。 
　　“睡衣！如果海棠不住在这里，她怎么会穿着睡衣的呢？”我不得不佩服四眼的观察能力，海棠穿着睡衣在厨房里面忙的细节连我都忽略了，没有想到这小子观察的这么仔细。 
　　“嗯，可能是她原来留在这里的，又或者她自己带过来的。”我的辩解疲软下来，显然底气不足。 
　　“嘿嘿”四眼很有把握的笑着。 
　　“臭小子，你管的太宽了吧。还是自己想想今天晚上回去怎么安心作床头跪吧。”我提醒他刚才和琼抢车位的事情他要付出代价的。 
　　“可疑，确实可疑。好了，不在逼供了。”四眼完全不受威胁，一付赦免我的样子。 
　　* 
　　我给四眼和琼泡了杯茶，然后就和四眼坐在沙发上聊起工作上的一些事来。 
　　不会下厨有不会下厨的好处，起码在有两个女人会下厨的时候我们男人只要象这样坐着等美食放到桌子上就好。 
　　“小姑娘们都挺厉害的么！”琼去洗手间走过我身边的时候突然和我说。 
　　“哦？”我不解的看着琼。 
　　“我是说前段时间小雨她们住在你这里，厨房里的调料都很齐备么。”琼笑着说。 
　　这又让我想到小雨。 
　　想想小雨离开我已经二十四个小时了，我想去小昕那里也应该到了，怎么都没有一个电话过来。 
　　这丫头！或许是小昕的家乡太好玩了，已经有点乐不思蜀了。 
　　我想我只能这样安慰自己。 
　　“反正厨房里的事情我不懂，全都是她们那帮小鬼在弄。”我笑着说，脑子里却是小雨她们三个在的时候那种温馨的回忆。 
　　* 
　　晚饭吃的不错，只是琼和四眼都是开车来的，所以没有喝多少酒。但是桌子上的菜却被我们一扫而光。 
　　晚饭快结束的时候海棠和我们说不胜酒力，去客房休息了。 
　　我猜想她的毒瘾又上来了，因为晚上海棠喝的酒并不多。 
　　“海棠怎么回来后怎么酒量这么差了啊。”琼感慨。 
　　“你以为是你啊，总是有场面让你喝酒。你还不是酒里面泡出来的？”四眼在旁边嘀咕。 
　　“你说什么？！”琼在四眼的大腿上扭了一把，害的四眼差点没叫出来。 
　　或许因为我们很长时间没有这么温馨的聚会，又或许今天海棠做的菜确实不错，四眼夫妇一个晚上都在打情骂俏，而我的心思则更多的担心房间里的海棠现在是什么情况。 
　　“海棠这家伙怎么进去了就不出来了？！”晚饭结束后琼挂念海棠，“我去看看。” 
　　说着琼推开了客房的门。 
　　我被琼这突如其来的举动吓懵了。 
　　无法想像如果海棠在里面犯瘾的场景被琼看到会是什么结果。 
　　* 
　　不一会琼从房间里面出来。 
　　“嘘~你们轻点，海棠睡着了。”琼轻轻的合上门。 
　　“我看她今天忙了几个小时，晚上又喝了酒确实很累了，也难免倒下就睡了。”我长长的松了口气。 
　　“看来只有琼你来收拾桌子了。”四眼在旁边有点幸灾乐祸。 
　　“切，在家里不都是你来收拾的么？”琼一语道破天机。 
　　“啊啊！~”四眼一脸尴尬，“喂，在这家伙面前你给我点面子好不好？” 
　　四眼手足无措的点起一根香烟。 
　　看着四眼偷鸡不成蚀把米的窘迫样，我和琼都哑然失笑。 
　　“好，今天就让你们这两个臭男人感受一下有面子的味道。”说着琼就开始收拾桌子了。 
　　知道海棠睡着了，我就也放心多了。虽然之后海棠一直在房间没有出来，但是我们还是边看电视边聊天，很开心。 
　　“我们差不多回去了。”大概快九点钟的时候四眼站起来。 
　　“不再坐会了？”其实还是有点担心海棠，所以我就不留他们了。 
　　“我顺路把海棠送回去吧。”琼准备去把海棠叫醒。 
　　“走走走，别管海棠了。”四眼一把拉住琼，“海棠自然有人会送，当然，如果有必要的话。那里还轮的到你啊。真是自作多情！” 
　　琼一愕，才反应过来。 
　　我朝四眼笑了笑，其实我挺感激四眼的。 
　　“哦，哦，是的。何况她现在还在睡觉，把她弄醒了会和我拼命的。”琼自嘲。 
　　“那我不送了。路上注意，小心交警。”我笑着说。 
　　喝酒后开车最怕交警。 
　　* 
　　刚送走四眼他们，客房的门就开了。 
　　海棠颤抖的双唇艰难的吐出三个字：“帮帮我！” 
　　 
　　一夜平静因为海棠的毒瘾而变的波澜起伏。 
　　海棠的手脚被缠上了厚厚的胶带纸，里面用毛巾小心的保护着。 
　　当我看着床上有气无力的海棠大口喘气，我不知道我的目光是厌恶还是怜悯。 
　　从精神上来说，我确实受不了每天都有这样的经历。但是海棠，其实她也很痛苦，就连在自己最好的朋友面前也只能装作睡着，煎熬的等待着他们离开。 
　　我实在想像不出如果没有我，她该怎么办。 
　　我用冷水洗了个脸，点起一支烟，好让自己清醒。 
　　啪一声，海棠在卫生间里发出重重的声音。 
　　“海棠！”我不顾忌其他事情推开了卫生间的门。  
                  
第五十七章
　　* 
　　卫生间里的淋浴开着，全是冷水。 
　　海棠跌坐在地上抱着膝盖在哭，旁边是散落的毛巾和沐浴露。 
　　“海棠！”我把冷水关掉。 
　　“我”海棠哽咽的说不出话来。 
　　“怎么了，海棠？”我焦急的问她。 
　　海棠没有说话，只是不停的摇头。 
　　我试图把海棠扶起来，可是她就是不愿意起来。 
　　好不容易把她拉起来，她却没有办法站直。这时我才发现海棠的膝盖和脚踝还有手肘都乌青了。我想她刚才是在里面不小心跌倒了。 
　　“疼么？海棠。”我轻声的问她。 
　　突然海棠一把抱住我，很用力的抱住我，几乎让我感到呼吸困难。 
　　“我很痛苦，我很痛苦你知道吗！”我能感觉海棠的精神几乎崩溃了。 
　　“我知道，我知道”我轻轻的抚着她湿漉漉的头发和光洁的后背，试图能让她的精神平复下来。 
　　“不！你不知道！”海棠想推开我，这时却被我死死的抱住，我不想她这个时候做出什么傻事情，或者再跌倒。 
　　“你什么都不知道。我想死，我想死！”海棠撕心裂肺的带着哭腔。 
　　“别说傻话，都会过去的，一切都会好的。我帮你，相信我，也相信你，好么？”我唯一能做的也就是 安慰她。 
　　海棠不住的摇头，我的话没有起到任何效果。 
　　我扯过旁边的浴巾，盖在海棠身上，一把将她抱起，进了我的房间。 
　　我知道这个时候把她抱进客房是多么愚蠢的举动。 
　　* 
　　我把海棠放在我的床上，用浴巾帮她身上擦干，然后用毯子帮她盖起来以免她着凉。 
　　海棠就象失去意识一样任凭我怎么弄她都只是木木的自言自语。 
　　“海棠！”我很害怕海棠的精神就这样崩溃掉。 
　　海棠转过来，毫无表情的看着我，看的我心里发毛。 
　　“疼么？”我轻轻的捏了一下她受伤的膝盖。 
　　海棠呆了一会 
　　“嗯！”她用力的点点头，泪水一下子从眼眶里流了出来，“好疼！” 
　　海棠的胸口不断起伏，她的膝盖和脚踝就在刚刚的几分钟里已经肿的很大，手肘的地方已经乌青。 
　　“唉”我叹了口气，转过身去拿药箱。 
　　与其说叹了口气，还不如说松了口气。 
　　我知道海棠能哭出来，总算不用担心她精神上会崩溃了。 
　　海棠，我知道你很痛苦。 
　　可是 
　　可是你是否知道我也很痛苦。 
　　* 
　　我拿出药酒给海棠撞伤的部位涂上，轻轻的帮她搓揉。 
　　房间里弥漫着药水的味道。 
　　看来海棠今天又会在我这里过夜了。 
　　我的手机响了，打破了我和海棠之间沉闷的气氛。 
　　“哥~”小雨亲切柔美的声音响起来。 
　　“哎！”或许我有点激动，这两天我无数次的看手机，生怕错过小雨的电话。因为我实在担心小雨为什么到了也不报个平安。 
　　“对不起哦，这才给你电话。”小雨一个劲在那里道歉，“我们旅游了几天，刚开始在山区没有信号，等有信号的时候我的手机又没有电了。嘿嘿，你的手机号码这么难记，我也没有办法用小梅她们的手机给你电话。” 
　　“这两个丫头，我的手机号码都没有储存。”我抱怨了一句，“怎么样，玩的还好吧？” 
　　“累啊，不过风景很不错哦。”小雨疲惫的声音里透着兴奋。 
　　“那就好，不过你早点回去，也看看你妈妈。”小雨的父亲很早就抛弃了她们母女，我相信她妈妈很希望女儿能多陪陪她。 
　　“明天我就回去。”小雨很听话。 
　　挂断了电话后我松了口气，总算小雨没有什么事情。 
　　“哦，是小雨她们么？”海棠问我。 
　　“恩，是啊，她们真幸福，可以有时间到处玩玩。”我感慨着，继续给海棠揉膝盖。 
　　“真羡慕，什么时候我们也找个时间出去玩玩。”海棠说着心思，“就象当初我们去南京一样。” 
　　南京 
　　我想到了耀和琳琳，不知道他们现在过的好不好。 
　　旋尔又想到当初我和海棠一起去南京的那次，心里隐隐作痛。 
　　“哦，好啊，等有时间吧。”我似乎有些敷衍。 
　　海棠不说话了，房间里又一次安静下来。 
　　* 
　　也不知道为海棠揉了多长时间，我感觉手有点麻木了，再看看海棠，已经安静的睡着了。 
　　客房的床上，毛巾、胶带一片狼籍，我简单的收拾了一下就躺在床上再也不想动了。 
　　我该怎么办？ 
　　这是我一直在想的问题。 
　　如果说海棠来的时候我只是作为一个朋友去接她，那么当我和海棠在床上又是作为她的谁呢？抑或现在她痛苦的希望脱离viper我又是一个什么角色？ 
　　外表的海棠曾经无数次的午夜梦回，一切似乎都会回到两年前的过去。 
　　但是真的能回到过去么？ 
　　我必须冷静的想想我需要什么，是放不下曾经的那段感情还是放不下海棠。 
　　这几天连我自己都不知道我为什么这样努力的去帮助一个两年前狠心决然离去的女人，我甚至仍然清楚的感觉当初海棠走的时候带走全部东西时候心被掏空的感觉。从商业角度讲，这样的女人是不可接近的，或者不可再次接近。 
　　然而我 
　　我的胃有点隐隐作痛。 
　　* 
　　就这样，海棠在我的房子里面过了两天。 
　　显然海棠的事情让我很担忧，上班的时候总是在想着如何能找到一个好的解决办法，所以经常走神。无奈之余只得给朋友打电话聊天。 
　　有时候事情总是很巧合，我在和一个老朋友聊天的时候无意中说到了毒 品的问题。朋友居然说他夫人的同事在玩粉，现在已经无法挽回了。我急忙问，难道毒 品染上就真的戒不掉？朋友肯定的回答，是的。 
　　和这个朋友的一通电话让我几乎感到了绝望。很多事实告诉我，毒 品一旦染上了，那人的这辈子就算完了。我无法想像如此花样年华的海棠倘若知道这样的情况，那她是否会立刻崩溃。或许她这两天的努力正是因为她不明白或者不愿意接受一辈子可能将沦为毒 品奴隶的事实。尽管和海棠太熟悉，但是在她现在这样的精神状态下和她说这样的话题显然对她的伤害会很大。 
　　我在办公室顿时感到坐立不安。 
　　为能找到一个确切的结论，我下午找了一个医院咨询关于戒毒的情况，因为我在某种程度上和海棠一样不愿意接受这样的一个事实。 
　　医院的医生对我咨询这样的事情起初很惊讶，看他仔细观察我的样子我知道他是怀疑我在吸毒。无奈之下，我如实和他说明我是为一个年青女子的将来而咨询。好半天医生才接受我的解释。 
　　后来的半个多小时的咨询，结果却让我很失望。因为对海棠吸毒的很多情况不了解，所以医生无法按照海棠确切的情况和我说。但是根据医生的说法，戒毒的关键是戒心理上的依赖性，并非完全不能戒。 
　　医生的这句话给我带来了希望，确切的说是给海棠带来了希望。  
                  
第五十八章
　　* 
　　突然的饮食和休息没有规律，加上海棠的事情，让我这两天的胃时常感到不舒服。这让我想到四眼办公室的红茶。 
　　“南京的事情有眉目了。”我刚进去，四眼就抛给我一支烟，一脸兴奋。 
　　“哦？”我可能有点憔悴。 
　　“你怎么了？”四眼走到我旁边，“不会是海棠在你那里，你们” 
　　四眼这家伙！ 
　　“你想到哪里去了！”我坐到旁边的椅子上，“没看到我到你这里来拿红茶么？这两天我的胃不是很舒服。” 
　　“哦！不会吧。”四眼一下子严肃起来，因为他知道我的胃确实有问题，严重的时候甚至他都抬我去过医院。 
　　“怎么个不会，否则我会到你这里来拿这东西的？”我指着桌子上的红茶，“说下南京的进展。” 
　　“其实我也不知道具体情况，大致的感觉是他们接受我们的意见，但是要求我们几个批文，我想这个没问题的。细节我就不知道了，因为他们是直接和老头子谈的。”四眼把他所知道的情况给我说了。 
　　“这样就好。” 
　　和四眼聊天能让我有种放松的感觉，正和四眼聊着，我的手机响了。 
　　* 
　　“哥，我到家了。”是小雨的声音。 
　　“恩，都还好吧。”我问她。 
　　“我妈妈身体不太好。”小雨似乎心情不太好。 
　　“出什么问题了？”我替小雨有点担心，因为小雨家就小雨和她妈妈两个人。 
　　“好像是腰椎不好，最近都在做物理治疗。”小雨落寞的说，“她都没有和我说，已经有一段时间了。前段时间走路都成问题。” 
　　“那这段时间你就好好照顾你妈妈。”我嘱咐小雨。 
　　“恩，早知道我就早点回家了。”小雨很懊悔。 
　　挂了电话后我点了支烟，我觉得发生的事情太多了，简直来不及想。 
　　“怎么了？情绪又低落了。”四眼似乎看出些端倪来，“有点不象平时的你么。” 
　　“小雨妈妈生病了。”我重重的吸了口烟。 
　　“严不严重？唉，小雨一个女孩子也够可怜的。”四眼知道一些小雨家里的事情。 
　　“现在还不知道。腰椎不好，可能影响到神经了。最近在做物理治疗。”我大致和四眼说了下。 
　　“最近也不忙，你要不要去小雨家看看是否可以帮上什么忙？”四眼沉思了一会说。 
　　“南京的事情还要等消息，等确定了再说。”如果真的可以去小雨家帮忙，或许累点，但是也倒是安心。 
　　* 
　　我刚从四眼那里回到办公室的时候，我的手机又响了。 
　　这次是海棠。 
　　海棠告诉我说她回自己的宿舍了，顺便从我那里拿了瓶黄连素。我告诉她如果有需要就给我电话后就挂断了。 
　　不知道为什么，知道海棠回去了，我心里突然有一丝的轻松，但同时又有点担心。 
　　下班的时候我又给小雨打了个电话，是小雨家里的座机。 
　　接电话的是小雨的母亲，我介绍了自己后，小雨母亲马上就想起我来，并且告诉我小雨出去买菜了，还没有回来。我问候她的身体情况，她说那是她的老毛病了，没有什么，只是年纪大了，所以发作的厉害。我关心了几句后就挂断了电话，转而给小雨打手机。 
　　从小雨周围的嘈杂声我判断她还在菜场。 
　　“怎么样，忙的过来么？”我问小雨。 
　　“恩，还行。邻居也挺帮忙，能应付。”小雨乐观的说。 
　　“就你一个人照顾你妈妈么？”我继续问她。 
　　“哦，前段时间也有些亲戚过来，但是他们也是要上班的，所以主要还是邻居和朋友。”小雨家住的房子是当初小雨妈妈单位分的，所以基本上都在一个单位上班，彼此都认识。 
　　“过段时间我可能出差，刚好在你们那里，不过也只是可能。如果真的出差的话，那我就来看看你妈妈。”是四眼的建议让我真的有这样的冲动。但是目前也只能告诉小雨说我是去出差，倘若告诉她我是专门过去的，即便小雨不介意，我想小雨的妈妈知道了也会过意不去的。 
　　晚上回到家，我给海棠打了个电话，问了她的基本情况。海棠告诉我她靠着前两天的办法，今天已经没有前两天难受了，但是还是比较辛苦。我直接和她说了小雨家里的情况，并且直接告诉她我打算过去几天帮忙。海棠迟疑了一下说，其实她倒是比较空，如果说是去帮忙，她或许可以和我一起去，只是她有点担心毒瘾的问题。 
　　海棠在我面前提到自己毒瘾的时候已经坦然多了，说明她已经慢慢的能面对这个现实，这让我宽心。 
　　我告诉海棠，即使要去也要过两天，所以到时候再和她联系，看她的情况决定。 
　　* 
　　两天以后我决定去小雨家。 
　　考虑我南京工作的完成，四眼的叔叔很爽快的批准了我的假期。 
　　我担心我胃病的问题，所以特地去了医院配好了药。 
　　海棠告诉我，她这两天有点事情，可能去不了。我也没有多问到底什么事情，只是嘱咐她好好照顾自己就没有多说什么了。本来我和她说我去小雨家帮忙，也只是想告诉她我的去向，并没有让她去的意思。 
　　在手机里翻了很长时间才翻到在小雨家乡的老同学的联系方法，告诉他我要去他们那里。那个同学是我大学的同学，现在在小雨家乡的工商系统工作，老早听说他就当了小领导，所以再怎么说去的时候也要让他公款吃喝一下的。老同学得知我要过去，自然很开心，略带官腔的说一定要给我接风，并和我约好了时间。 
　　为了给小雨一个惊喜，所以我没有和小雨说我今天要去她那里。一来我是想先和老同学聚一下，二来如果和小雨说了，她妈妈一定要准备些酒菜来招待客人，不和她们说也免得她们麻烦。当然，其实我也不知道小雨家的具体位置。 
　　* 
　　小雨家是在一个小镇上，熟悉的气息就如同我回到了自己家乡的那个小镇。 
　　老同学在大学里我们总是称他为石头，并不是因为他人木，而是原来这个雅号的全称是“茅坑里的石头”，这是指他的脾气。 
　　中午的时候我顺着交警的指引到了和石头约定的饭店。 
　　据说这是小镇算的上的饭店。 
　　“这里！”老远看到一个男人朝我招手。 
　　走近一看才发现原来真的是石头，几年不见这小子胖了几圈。 
　　寒暄了几句就去了包厢。 
　　所以说有时候小地方有小地方的好处，真是天高皇帝远，桌子上的四包中华让我想到当初石头还到我的枕头底下拿我的红双喜。包厢里面还坐了两个男人和三个女人。石头和我介绍，里面一个男人是他的同事，一个男人是他的朋友，而且作为他朋友的那个男人是在镇上开宾馆的，石头已经叫他在他的宾馆里面帮我安排好了房间。而三个女人，他倒是没怎么仔细介绍，反正在我看来个个都有几分姿色。我感觉石头这小子还是有点权力的，否则也不能这样的排场。 
　　老同学见面自然我和石头是饭局的主角，石头的同事很少说话，但是他宾馆的朋友倒很会撑场面，逗的倒酒的女服务员面红耳赤。我轻声的问石头，公务员中午不是不能喝酒？石头嗤之以鼻，顺手在女服务员丰满的臀部拍了一把，却不回答我的问题。让我感觉这里的两位都是这个地头的牛人。  
                  
第五十九章
　　* 
　　吃过饭，石头的同事和那三个女人就走了，而石头则和他的宾馆朋友带着我去了我的房间。宾馆不豪华，但是在这小镇上也是排的上号了。按照石头的说法，我在这里的消费就算他的了。我说他这是官商勾结，石头笑我老土。很多话题都无法说的太明，所以我一笑了之。 
　　和石头聊了几句，他就说要上班，让我休息下，等晚上再来接我出去活动。从石头的身上我已经看不到当初大学时候的影子了，取而代之的则是一股牛气。 
　　中午小睡一会，我就给小雨电话。 
　　“喂，你好，请问是陈雨同学么？”我厚着声音作弄她。 
　　“啊，你哪位？”对面的小雨很是惊讶。 
　　“你猜。”我忍住笑。 
　　“是阿海么？”小雨小心的问。 
　　阿海？阿海是谁，我不认识，也没有听小雨提过。 
　　“呵呵，我不是，让你失望了。”我变回了自己的声音。 
　　“啊！”小雨在那里惊呼，“哥！怎么是你，哦，这电话号码，你来我们这里了？！” 
　　“是啊。”我笑着说，“告诉我你家在哪里，方便的话我一会过来。” 
　　小雨的声音很兴奋，飞快的报了一个地址，可是我是第一次来这里，自然不知道她所说的地方是哪里。于是我告诉她我是在那个酒店，让她告诉我怎么走。最后我们约好了在小雨家前面的马路旁见面。 
　　* 
　　出于礼貌，我在去小雨家的途中顺便买了些水果和礼品。 
　　快到我和小雨约好的见面地方的时候我老远就看到小雨站在树阴下面朝我招手。 
　　“等的时间长了吧。”看着小雨迫不及待的钻进车子享受空调，我笑着把空调开大点。 
　　“没多少时间，就是外面太热了。”小雨系好安全带，“哥，你怎么来之前也不给我打个招呼啊。” 
　　“呵呵，给你个惊喜么。”顺着小雨的指点，别克开进了一个小区。 
　　“你是来出差的么？有几天啊？”小雨问。 
　　“呵呵，再说。”我不正面回答。 
　　“到了到了。”小雨招呼我停在一个单元楼下。 
　　和城市里相比，小镇上停车反而更方便，我找了个地方停好车，便跟着小雨上了楼。 
　　小雨家的小区估计是十几年前的小区，略微显的旧了点，但是外面重新粉刷过，所以和旁边新建的小区相比也相差不远。 
　　小雨帮我拎了个袋子，在前面领路。 
　　* 
　　当小雨打开她家的大门的时候，我隐隐闻到里面淡淡的檀香味。 
　　客厅里坐了四个人，两男两女。两个女人都是小雨妈妈的年纪，但是我能认出头发斑白的是小雨的母亲；而两个男的年纪相差甚远，年纪大的和小雨妈妈一个年纪，年纪小的则和小雨相若。如果我没有猜错的话我不认识的那三个认应该是一家人。 
　　见我和小雨进门，他们都站起来迎接。 
　　“妈，哥来了。”小雨把我手里的东西接过去。 
　　“你好，阿姨。”我微笑着说。 
　　“哥，这是我妈妈的同事。”小雨给我介绍那位女士，然后指着旁边的两个男人说，“这是她的爱人和儿子。” 
　　“你们好。”我跟他们招呼。 
　　“请坐。”男孩子的父亲礼貌的给我让了个坐位。 
　　“哥，这就是阿海。刚才我都听错了。”小雨走到我身边轻声的和我说。 
　　我特地注意了下那个叫阿海的男孩子。约莫二十多岁，秀气的脸上有着浓重的书生气，金丝边眼镜里的双目带着几分儒雅，看到我向他看却不争气的脸红起来。 
　　“阿姨，您的身体怎么样了？”我接过小雨给我泡的茶，关心的问道。 
　　“都是老毛病了。也没什么，你看看你，来就来好了，还买这么多东西。”小雨母亲招呼我喝茶。 
　　“也没什么，刚好出差过来，就来看看您。”我一个善意的谎言。 
　　“没听起说小雨还有个哥哥么。”阿海的母亲笑着问。 
　　“哦，其实是小雨认的。有一次小雨上学的时候生病，亏的有他照顾。这些年我们年纪都大了，小雨在外面也都是她这个哥帮忙。”小雨的母亲简单的说。 
　　“以后有什么事情啊，你就让小雨给阿海打电话。”阿海的父亲插了进来，“阿海啊，你也是小雨的哥哥啊，小雨一个女孩子在外面有什么事情你也要帮帮人家啊！” 
　　阿海的父亲每次说话都带个“啊”字，很有特点，让我想笑。 
　　* 
　　原来阿海的母亲和小雨的母亲关系很要好，自从小雨的母亲生病以后，她就经常来小雨家看望小雨母亲。阿海是在我们隔壁的一个城市念大学，比小雨大一岁，和小雨一样念的是大四。 
　　阿海是一个内向的孩子，他父亲的指示阿海唯唯诺诺的点头，显然父亲的强权在阿海的家庭中是不可动摇的。 
　　“抽烟吧。”阿海的父亲递给我香烟。 
　　我顺手接过来一看，是一种比较呛的烟，看来阿海父亲也是个老烟枪。 
　　“小雨啊，你去买几个菜。晚上你们都在这里吃饭。”小雨妈妈招呼小雨去买菜。 
　　“好好好，这个当然，小雨的菜做的可好吃了。”阿海妈妈对我说。 
　　我笑了笑，小雨的菜我已经吃了很长时间了，难道还用你说。 
　　“阿海啊，你也去，帮小雨拎菜。”阿海的父亲又下了命令。 
　　阿海站了起来。 
　　“不用了，外面很热，小雨一个人去就可以了。”小雨妈妈阻拦。 
　　“要去要去，阿海，快去。”阿海的父亲坚持。 
　　小雨妈妈见扭不过，便不再坚持。 
　　“你在这里出差几天啊？”小雨妈妈问我。 
　　“哦，还没有确定，也没有什么事情，就是见见几个客户。”我随口编了个答案。 
　　“你住的地方离这里近么？”阿海父亲问。 
　　“哦，我这里的同学给我安排在了蓝欧酒店。开车过来也就十来分钟。”还好我记得酒店的名字。 
　　“哦。”阿海的父亲不说话了。 
　　* 
　　小雨和阿海买了很多菜回来，两个人都拎的气喘吁吁的。 
　　见他们回来，阿海妈妈就跟着小雨进厨房帮忙了。小雨妈妈则招呼阿海到空调下面吹吹风。 
　　突然我的手机响了。 
　　石头给我电话，约我晚上出去吃饭。我和他说我在朋友家里吃饭，不方便出来。然后被石头一顿臭骂，说我放他鸽子，强烈要求我晚上过去和他们一起活动。我只得答应。 
　　看着小雨妈妈和阿海父亲询问的眼神，我笑了笑，和他们解释了怎么回事情。 
　　阿海父亲听我说到石头的名字的时候，惊讶的问我石头是否真的是我的同学。我说是，他显然很吃惊。小雨妈妈解释，原来石头在这个小镇上很吃的开，镇政府和公检法系统都有他的裙带关系。很多领导都看好石头，估计他就是这个小镇的明日之星。 
　　嘿，这小子，在大学的时候我们怎么都不知道。 
　　趁这个机会，我就多问了几句关于石头的事情。有了共同的话题，时间自然过的比较快，几杯茶的功夫小雨和阿海的妈妈就准备了一桌子的菜。中途我递了阿海父亲一支烟，是中午吃饭的时候石头塞在我口袋里的中华。见我递的是中华，阿海的父亲便不再递他的烟了，事后想想觉得自己有点彰显，只是当时我自己的香烟放在酒店房间的茶几上忘记拿了。  
                  
第六十章
　　* 
　　吃完饭以后，我们坐在客厅里聊天，因为基本聊的都是小雨妈妈身体情况，加上中年妇女特有的拖沓，经常一个意思表达了三四遍，让我感觉困顿不已。当然，表面上还必须象是在听非常感兴趣的话题一样。 
　　阿海显然是和我一样的想法，因为他和我们坐了一会后就到旁边去看电视了。反而小雨比较关心她妈妈的身体，一直坐在她妈妈旁边。 
　　约莫七点半的时候，阿海他们一家起身告辞。 
　　“阿海这孩子不错，挺文静的。”送走阿海一家后，我和小雨妈妈又坐了下来。 
　　“恩，长相看起来很不错。”我并不认为一个大四的男孩子有这样的文静是好事情。 
　　“妈，你们都在说些什么啊！”小雨在旁边不依。 
　　“人家确实是有这个意思么，这阿海妈早和我说过了。”小雨妈妈对小雨说。 
　　我想小雨妈妈的意思是阿海家想让小雨作他们家的儿媳妇。 
　　“哥，你不要听我妈的。”小雨过来给我倒茶。 
　　“那些年还亏的阿海妈妈啊。”小雨妈妈开始感慨，“那年我一个人，拖着十多岁的小雨，唉，单位的收入哪里象现在这样高啊。收入还是其次，我们娘俩哪里能应付的过来生活。” 
　　我示意小雨坐下，一起听她妈妈讲。 
　　“那时候阿海家真是帮了我们不少，我的腰不好，拿不动重的东西，阿海爸爸就经常过来看看，帮我们换换煤气瓶。阿海妈妈和我在单位里关系最好，小雨上大学了，我一个人有时候也懒的做饭，刚好阿海这孩子也在外面念书，我就和阿海爸妈一起下个小馆子。”看来小雨妈妈对阿海家庭整体情况非常认可。 
　　看着我认真的聆听，小雨妈妈继续：“私下的时候阿海妈妈经常和我说，以后啊，就让小雨做她的儿媳妇。呵呵，记得刚开始说的时候还是小雨他们念初中呢，不过当时只是玩笑，大家一笑了之。后来两孩子都到外面念大学了，这玩笑就渐渐说的认真起来了。” 
　　“妈~别说了，你还真认真了呢。”小雨红着脸。 
　　* 
　　我想小雨妈妈应该是不太清楚当初小雨和黄毛的事情，当然应该是指我认识小雨前他们之间的事情。我看着小雨，小雨也刚好看过来。 
　　“这都是他们说说的。”小雨继续阻止她妈妈说下去。 
　　“你看看你，在你哥面前还害羞呢。”小雨妈妈不理会小雨的抗议，“其实我看阿海还是一个不错的男孩子。从小他们家的家教就很严格，阿海有点小错误就会被他爸爸教训，我都去替阿海说过几次情了。阿海的成绩很好，不过高考的时候没有发挥好，所以没能上重点大学，不过现在念的专业也很不错，是学会计的。” 
　　或许在我看来阿海文静的性格确实适合做财务类的工作，毕竟倘若让他去从事谈判和交涉等与人打交道的事情，似乎不太合适他。 
　　“阿海的父母都和我说过，明年两个孩子都毕业了，就都让他们回来，然后考个公务员，那样他们老人也就放心了。”小雨妈妈毕竟也是中年妇女，即将步入老年，所以一说上劲，就停不下来，“我想想也对，现在的公务员收入多高啊，补贴又多，最主要的就是稳定，不用担心下岗。况且象我们这样的小地方，他们本科过来当公务员，很快就能往上爬了。想想如果真的象阿海父母说的那我也真的少操了不少心。小雨在我身边，我也安心。况且阿海是个蛮老实的孩子” 
　　“妈，你怎么说这些啊，哥可是第一次来我们家，你别老说这个啊。”小雨实在忍不住了，开始抗议。 
　　* 
　　“好好好，我不说了。”小雨妈妈笑着说，“不过将来的事情又有谁知道呢，想是想不好的。什么事情也得等小雨毕业了再说吧。” 
　　“你还说~”小雨脸红透了。我想每个女孩子在被别人谈论这样的事情的时候多少会有些不自然，多少会有点害羞，“哥，来，你还没有看过我曾经挑灯夜读的地方呢。” 
　　看来小雨为了阻止她妈妈继续说下去，只得想出带我参观她的房间。 
　　小雨的房间不大，但是很整齐。 
　　其实我一走进小雨的房间就感觉很熟悉的味道，转念一想，原来是小雨住在我那里的时候我书房里面的味道。 
　　小雨的书桌上放了一张照片，照片里面的小雨稚气未脱，显然是她还是中学的时候照的。我拿起照片和现在的小雨比较了一下，确实成熟多了，单纯中透露着几分女人应有的妩媚。 
　　小雨见我这么认真的看她，脸又红了起来。我突然发现原来我的眼光是在她身上游走，很容易让人怀疑是登徒浪子的轻薄。 
　　“怎么，不象了？”小雨轻轻的问。 
　　“呵呵，我们的小雨原来小时候这样可爱啊。”我笑着说。 
　　“什么小时候啊，那都是高中了。”小雨气气的说，“哦，你的意思是我小时候可爱，现在就不可爱了？” 
　　“不是不是，现在也可爱，呵呵，不过现在更女人。这样说好么？”我把照片放回原位，“真是女大十八变啊。” 
　　“要看照片啊，来来来，这里有很多呢。”小雨妈妈的声音在客厅里响起，我转过头，看到小雨妈妈拿了几本相册。 
　　* 
　　生活在小镇或者农村的人都知道，倘若有客人第一次来你们家，经常你们父母就会很乐意把家人的照片拿出来给客人看。或许这也是习俗吧。 
　　边看着小雨和她家人的照片，小雨和她妈妈边给我解释这是什么时候在哪里拍的。 
　　从照片里我可以感觉出来，中学以前的小雨过的很幸福，相册里面有很多都是小雨小时候和父母一起的合影。照片里的小雨笑的天真而烂漫，她的父母则更多了一分幸福和满足。小雨小时候胖嘟嘟的，完全无法和现在小雨清纯娇美的样子作比较。小雨的父亲是一个儒雅而英俊的男人，笑起来的样子很好看。仔细看小雨，或许正是那男人的俊朗转化作了小雨的妩媚。 
　　中学以后的照片则大部分都是小雨、小雨妈妈的单人照或者小雨和她妈妈的合影。和前面的照片想比，我明显能感觉到小雨妈妈惊人的苍老速度。 
　　“呀，这个人好熟悉啊。”我惊讶的拿起一张照片。 
　　仔细一看，居然是我的照片！ 
　　“这，这，这不是我么？！”我的吃惊无以复加。 
　　* 
　　照片里的我其实是一个靠近背影的后侧面，我坐在椅子上伏案工作，前面是杂乱无章的很多材料。我一看就想起来了，原来这是我和小雨在南京通宵工作的场景。我知道小雨的很多照片后面都有注解，我翻到照片后面，发现有行娟秀的字迹：“第一次和哥一起通宵工作”。 
　　“呵呵，这个你是偷拍的吧。”我当时确实没有注意小雨是什么时候拍的。 
　　“小雨说这个是她第一次这样辛苦的工作，所以就偷偷拍了一张。你们后来去南京玩的照片她都没有带来。”小雨妈妈笑着说。 
　　“恩，忘记了，这张回去的时候也带着，和那些放在一起。”小雨把照片抽出来放在了自己的包里。 
　　手机响了，不看也知道是石头给我的电话，因为这个时候夜生活才刚刚开始。 
　　我起身向小雨和她母亲道别，并且约好明天请她们吃个饭。 
　　和城市里不同，小镇的夜晚显得柔和而宁静。我甚至不愿意开着大灯来破坏这份宁静。 
　　等我到蓝欧饭店的时候，石头的丰田已经等了我很长时间了。 
　　“走，晚上喝酒，你就不要开车了。”石头招呼我把车子停好，然后我上了石头的丰田。 
　　“老王，就麻烦你给我们跑一趟了，一会回来我们就打车。”石头招呼司机老王。 
　　老王是一个四五十岁的人，估计是石头单位的司机。想想一个四五十岁的人却在为石头这样的年轻人开车，真是觉得心里很不舒服。但是这个社会就是这样，或许在老王看来，能在这样的政府机关里面开车已经是非常满足了。  
                  
第六十一章
　　* 
　　车子停在一家足浴馆旁边，里面的服务员见是石头的车子，立刻出来迎接，让我感觉到国王回归的庆典。足浴的包厢石头已经安排好了，除了我和石头以外还有两个男人，他们都是一些政府单位的领导，石头给我介绍了我知道一个姓周，一个姓张，石头称呼他们作周局和张科，在这两个家伙身上我闻到了比石头更浓重的官僚气息，这让我原本设想的老同学聚会的场景支离破碎。 
　　“周局，这是我的老同学，这次来我们这里出差，刚好您也有时间，所以就请您出来放松一下。嘿，刚才路上堵车，所以让你们久等了，抱歉抱歉。”说着给周局和张科递上了香烟。 
　　“哪里哪里，小石啊，这个老同学来这里么你是要好好招待的啦。今天一会啊就让我和小张做东，我们去唱个歌，敲个背。”周局对石头很是亲热。 
　　“周局，既然叫的你出来，我这里当然一条龙全部安排好啦。”石头给周局点上烟。 
　　“小石这个小伙子办事情都这么有头脑，哈哈。”张科也蹭了上去。 
　　这样的场景我见的多了，但是第一次发生在自己的同学身上，感觉还是很不舒服。 
　　官场，永远需要用心力去玩，没有足够的手腕就无法立足。 
　　* 
　　“两为领导，我们石头可是很老实的人，哈哈，以前在学校里面女生都经常说他嘴笨。”我习惯了这样的氛围，自然知道怎么融入这样的氛围，毕竟我不能让石头尴尬。 
　　“小石这个人还嘴笨啊，那我们就只有不说话喽。”周局笑着说，肚皮一鼓一鼓的，让他本来就顶起的衣服更加高耸，真怕他身上的肥肉一下子爆裂出来。 
　　“这里的小姑娘那个不认识小石，小石你自己说么。”张科总是给周局补充，看来是周局的手下了。 
　　“哎~那也是张科你介绍给我的么。”石头笑着说。 
　　在场面上男人永远喜欢别人说他和很多女人熟悉。周局和张科也不例外。 
　　“如果按照你这个说法，那我不就是周局介绍的？”张科的马屁拍的比谁都响。 
　　“哈哈，你们这两个滑头，说这个就全部把责任推到我头上了啊。”周局再次大笑起来。 
　　这并不是一家专业的足浴店，因为进来的四个足浴小姐个个都很漂亮，裙子的下摆和衣服的领子都向中间集中，让我觉得我不是来洗脚，而是来看女人的。象这样的小镇，这样打扮的足浴小姐不用说也是随便给你捏两把就好了，或许更多的是你捏人家。 
　　热水端来以后，本来通透的房间在每个位子之间搁上了屏风，这样我们相互之间就只能听到声音，却看不到对方在做什么。 
　　这样的排场只能说明这里的足浴并不是单纯的给你洗脚的。 
　　* 
　　给我服务的是一个年纪很小的女孩子。因为有屏风挡着，所以我看不到其他三个人的小姐是什么样子。 
　　“兄弟，我给要的这个小姑娘可是来这里没多少时间的。你千万别为难她啊，人家脸皮嫩呢。”石头在隔壁大声的说。 
　　“你是说我们脸皮厚啊。”给石头服务的小姐立刻不依，旁边的两位也随声附和。 
　　“啊哈哈，小石，你看你同学说你嘴笨，你还真的要表现一下啊。”周局略带沙哑的声音传了过来。 
　　“周局，我给你安排的可是这里最漂亮的女孩子，难道不入您的法眼？”石头展开手腕。 
　　“哈哈，这里个个都漂亮，你看小张的口水都流到我这里了。”周局看来对石头给他安排的小姐很满意。 
　　“周局，还好您说的是口水，不是其他什么水。”张科的话让四个女孩子都起哄。 
　　“我帮您把鞋脱了吧。”给我服务的小姑娘轻声的说。 
　　“怎么称呼？”我柔声的问她。 
　　“小翠。”小翠大胆的和我对视，让我觉得这不是她这个年龄应该有的举止。 
　　夏天的热浪和这个空调的小屋子完全隔绝，小翠的手抚在我的脚上是凉的。对于已经认为足浴是一项保健休闲的我来说，这样的足浴让我觉得难受。 
　　* 
　　“你就给我脚上搓一下就可以了。”我觉得与其洗这样的足浴，还不如当作来泡脚。 
　　小翠很奇怪的看了我一眼，然后给我加热水。我能明显的感觉到她的轻松，这让我觉得她们这些小姑娘很可怜。 
　　隔壁的三个位子各自聊着天，偶尔一些淫亵浪笑使得我这里特别安静。但是这个时候，估计那三个男人都只注意到给他们“足浴”的小姐了，哪里来管你这里声音轻，我这里声音响的闲心。 
　　在满屋子的撒娇和戏谑声里，我的手机终于适时的响起。 
　　“喂！”我特地把声音说的很响。 
　　果然，周围见我在接电话，突然就安静下来。 
　　“你在小雨家？”是四眼的声音。 
　　“哦，现在正和石头在一起。”石头也是四眼的同学。 
　　“啊，石头，这臭小子！让他接电话。”四眼很是兴奋。 
　　我示意小翠把电话递到隔壁的石头那里。 
　　小翠擦了手后帮我把手机递到了石头那里。回来后的小翠满脸潮红，我可以推测她在隔壁看到的一定不是衣衫完整的两个人。 
　　* 
　　四眼和石头的聊天完全是大学时代的切口，这让我觉得很亲切，但是在这样的环境下却又难免有些尴尬。 
　　别扭的洗脚折磨了我一个多小时，当然在石头面前还要赞扬服务的周到。这是给石头面子，也是一些场面上的话。 
　　石头所谓的“一条龙”安排，那就是足浴、唱歌和按摩。 
　　卡拉OK是一个比较低俗的地方，我一直是这样认为的。然而那天的卡拉OK不仅低俗，而且肮脏。点歌小姐和陪唱一样是裸露身体近90%的肌肤，即便是在昏暗的灯光下，我依然能清楚的看到点歌小姐真空的艳俗。所谓的陪唱其实并不太会唱歌，她们的特长是喝酒和吃东西，那是她们提成的来源。吃饱喝足了，就开始往男人身上坐。石头点的陪唱都是这里最漂亮的姑娘，这些姑娘看上去就只有二十出头的年纪。长期的不健康生活及生活规律让她们骨子里透出一种病态，我可以想像手摸在她们脸上掉下的厚厚的粉，露出憔悴的本来面目的厌恶。 
　　石头他们三个人显然是这方面的老手，一个人唱歌，其他两个则向本来就已经自己喝了很多的小姐灌酒。四个陪唱哪里是这帮老手的对手，很快就醉意浓浓，各种放荡举止此起彼伏。 
　　一般来说点歌小姐相对陪酒女郎来说要相对清纯点，在把四个陪酒女郎放倒后，他们又开始挑逗点歌小姐。 
　　任何地方都有值得同情的人，色情场所也不例外。点歌小姐的年纪比那几个陪酒女郎要小的多，显然面对三个男人的魔爪有些不知所措，才喝了一口酒就喷了出来，眼睛里含着泪光，勉力把一杯酒喝干。石头他们都是这里的地头蛇，小小的一个歌舞厅哪里敢得罪他们这些人。 
　　“各位领导，这个姑娘就由小弟负责摆平，哈哈。”我冲着石头他们叫道。 
　　虽然石头他们有点舍不得，但是本身自己那里已经有四个可以任他们摆布的女人，更何况怎么说我也是客人，他们多少也给我点面子，于是一起起哄，所要我带那个点歌小姐出台。在表面上我当然允诺。  
                  
第六十二章
　　* 
　　我明白石头他们的安排，实际上足浴时间是供大家聊天的，起码能听到对方的声音。但是接下来的按摩就是一个人一个房间了。 
　　不知道大家知不知道有上房按摩这个服务，现在很多酒店都有这样的服务，蓝欧酒店也不例外。上房按摩就是酒店有专门的按摩小姐，客人可以要求按摩小姐到房间里予以服务。房间，往往就是这样的房间，色情交易从容不迫的展开。 
　　蓝欧真不愧是镇上数的上的酒店，就从酒店老板带到我房间里的按摩小姐来看，就知道石头他们为什么坚持要在这里享受按摩，而且是“通宵按摩”。 
　　石头用房间的电话打过来，告诉我他们就在我的隔壁，有什么噪音请我多关照。 
　　看来对于这些事情，他们已经经历了很多，或者是太多了。 
　　任何男人都有亲近女性的欲望，这是本能，无法克服的本能，尤其是面对漂亮女性的时候，要克制这样的本能是一件很不容易的事情。 
　　美女开始脱衣服，本来就少的衣服哪里经的起她这样脱。还算正规的酒店工作人员外套一脱，剩下的就是文胸、丝袜和内裤。 
　　“你”她的速度比我想像的要快，尽管我我心理准备，可是还是有点惊讶。 
　　* 
　　“哥哥，我帮你脱衣服好么？”美女对我的称呼让我感觉俗的想呕吐。 
　　“你会按摩么？”我躲开她的手。 
　　“按摩谁不会啊，实在不行就乱摸呗。”美女实在是坦白，我确信她只会乱摸。 
　　“呵呵，你脱你的，我的自己来。”我坐到床上打开电视机。 
　　“你真坏，人家都脱成这样的，你还要人家脱。” 看来她误解了我的意思。美女边说边把一条长腿搁在床上，开始脱她的丝袜。 
　　海棠很喜欢用这个动作来挑逗我，因为我曾经说过海棠在穿丝袜的时候特别性感。当然，虽然眼前的美女有着不亚于海棠的美腿，但是她毕竟不是海棠，确切的说毕竟不是两年前的海棠。 
　　“可以了，你就帮我敲敲背。就敲敲背，其他什么事情都不用做，我一会还有点事情。等我回来在叫你好看。”如果我直接拒绝，那不是一个好的处理方式，所以我用了“等我回来”的借口，因为我知道她是不可能等我回来的。 
　　即便是简单的敲背，美女也是力不从心，到后来索性在我背上来回游走，让我一阵厌恶。 
　　“好了，我出去一下，你可以在这里看看电视或者随便你做什么，等我回来。”我想石头他们应该已经开始忙碌了，现在离开应该不会被他们发现。 
　　美女疑惑的看着我，就象看一个怪人一样。 
　　“对了，任何人打电话过来，就说我已经睡了，不要让人知道我不在这房间，知道么？”我叮嘱美女。 
　　美女点点头，直到我关上房间的门她都没有说一句话。 
　　* 
　　如同大家所说的，逢场作戏很累，有时候更是虚伪，但是很多时候你不得不逢场作戏，因为你的男人，你要有一些所谓的被世俗化了的面子问题，你需要融到一个圈子里面，你就必须遵守这个圈子的潜规则。 
　　尽管我不去碰那美女，但是女人的原始资本――身体，已经通过我的视觉让我觉得身体的燥热。或许简单的说，我的身体并不回避去接触异型，只是人并不能被身体的本能所驱使。 
　　酒店的咖啡厅这么晚还在营业，我点了杯咖啡，拨通了四眼的电话。 
　　“你风流好了？”四眼用调侃的声音问我。 
　　“有个女人在我房间，而我在楼下喝咖啡。”我不需要过多的解释。 
　　“没想到石头”四眼没有说下去。 
　　其实四眼只是口花花的人，原则性问题的处理上还是是非分明的，至少我所知道的这几年，尽管是经常要招待客户，但是他从来不点“荤菜”。 
　　“这两天公司有没有什么事情会？”我和他开始聊工作上的事情。 
　　和四眼的电话打了五分钟就完成了，我喝着咖啡，开始思索漫漫长夜如何度过。 
　　* 
　　哗――，一道闪电凌空劈下，把桌子上的咖啡杯刻画出了一抹惨烈的背影。接着是夏天典型暴雨的闷雷。 
　　下雨了。 
　　看来也不用去想晚上在这个小镇上逛逛了。我要了张今天的报纸，无聊的翻了起来，再过一两个钟头我就会房间打发那个女人走就可以安心睡觉了。 
　　正喝着咖啡，我的手机响了，是短消息的声音。 
　　“哥，你睡了么？如果你没有睡可不可以麻烦你来接下我。 雨” 
　　是小雨的短消息。 
　　下雨，哦，莫非小雨在外面淋雨？！ 
　　我马上拨通了小雨的电话。 
　　* 
　　“小雨。”我大声的喊着，因为对面全部是雨声。 
　　“哥，你还没有睡啊。”小雨也用力的喊着。 
　　“在哪里？”我尽量用简单的话。 
　　“没车！”小雨似乎还是没有听到我在说什么。 
　　“在哪里？”我更大声的重复。 
　　“哦，在你附近。”小雨大致给我描述了方位，“你方便来接一下么？我都成落汤鸡了。” 
　　“马上到。”我招呼服务员签单，然后回房间取伞。 
　　我回到房间的时候，按摩女郎正在房间里的床上吃小吧台的零食，弄的到处都是。想到在大雨中淋雨的小雨，我心里突然对眼前的这个放肆的女人厌恶到了极点。 
　　“马上离开我的房间，马上！”我少有用严厉的措词。 
　　美女吓了一跳，不知所措的呆在那里。 
　　“马上离开，听到没有！”我几乎吼了起来。 
　　来不及穿袜子，美女套上衣服就逃了出去，生怕我动用武力。  
                  
第六十三章
　　* 
　　我拨通了总台，要求他们给我整理夜床，然后小跑步去了车库。 
　　滂沱的大雨让我把雨刮器开到最大也无济于事，视线严重受阻，加上又在陌生的地方，车速一直在三十码以下。 
　　当我找到小雨的时候，我几乎认不出是小雨了。 
　　小雨站在一个宣传栏下面，也只有这个小小的宣传栏才有一个小小的檐，周围根本没有地方躲雨。然而着小小的檐之于如此豪雨下简直没有挡雨的作用。小雨全身都湿透了，她不停的用手抹去脸上的雨水，浑身似乎在颤抖，尽管现在是夏天。 
　　一辆本田疯狂的从我后面超上来，经过小雨的身边时飞溅起一大片的污水，小雨躲闪不及，白色的衣服照单全收。 
　　我无名火起，不可遏制的踩了下油门，真想用别克的铁头把着小日本生产的软皮车的屁股撞飞。 
　　我朝小雨打了下灯光，小雨好像看到救星一样不顾豪雨朝我的车子飞奔过来。 
　　* 
　　“这么晚了”我是想问这么晚了你为什么还在外面，但是我的声音被小雨打开车门后外面滂沱的雨声掩盖了。 
　　雨越下越急，豆大的雨点砸在车玻璃发出咚咚的声音，若不是在小镇，而是在荒郊野外还真让人毛骨悚然。 
　　“啊啊，这雨太大了。”小雨迟疑了一下。 
　　“快进来啊，别管这么多了。”我知道小雨迟疑是因为她全身都是湿的，怕坐到车上不好。 
　　听我催促，小雨以她最快的速度钻进车里。转身时头发飞溅起的雨水准确的落到了我的眼睛里。 
　　“啊，哥，你心疼我都掉眼泪了啊。”小雨调皮。 
　　“是啊是啊，我就你一个妹妹，你要是被雷劈中了，那你让我怎么和你妈说。”我递给她一条浴巾，是从宾馆房间里面顺手带上的，“赶快擦擦。” 
　　“哼，你咒我被雷劈，不和你好了。”说完便撅着嘴巴不理我，自顾自擦着身上的雨水。 
　　“呵呵，你还嘴硬，看我下次还来接你。”我威胁她。 
　　“哥~”小雨的防线顿时烟消云散，但是她的温柔软语同样让我心神荡漾，“我知道你不会的，是吧。” 
　　说完，小雨冲着我把嘴巴抿成一条可爱的曲线。 
　　小雨湿漉漉的头发上还有水珠，擦干后的脸蛋在外面路灯极度蒙胧的光线里显得迷离诱人，娇艳欲滴的双唇的POSS完全胜任画龙点睛之责，使得我前面被按摩女郎撩起的燥热猛的一窜，旋而又消失殆尽。 
　　很遗憾，小雨，只是一个二十多岁的小丫头，只是我的妹妹。 
　　* 
　　黑色的别克在黑色的雨幕中潜行，只有马路上软弱的无法穿透雨幕的灯光疲惫的看着偶尔路过的行人和车辆。 
　　“你怎么这么晚了还一个人在外面啊？”我问小雨，略微带着责备的语气，顺手把空调关了。 
　　“啊，哦，我在同学家玩呢”小雨支支吾吾，我断定她撒谎了。 
　　“呵呵，你同学倒也不送你哈。”我揶揄她。 
　　“嗯我我以为出来能有车。”小雨尴尬的回答让我觉得事情并没有这样简单。 
　　“好吧，这样好了，你先到我住的地方换套干的衣服，然后我送你回家。”我想即便是小雨这样的小女孩子，总也需要有自己的秘密，我没有必要逼问她到底晚上去了哪里。 
　　“恩，好。”小雨点点头，不说话。或许是在为刚才没有和我说真话而感到内疚吧。 
　　“哥，我”过了几分钟，小雨突然想对我说些什么，然而终于还是没有说出口。 
　　“嗯。”我装做全神贯注的开车，如果小雨想说了，自然会和我说的，我相信她。 
　　* 
　　等我再次回到房间里的时候除了残留的烟味，一切都已经整理过了。 
　　“把水开热点。”我点起烟，嘱咐准备洗个澡的小雨。 
　　我翻看我的行李，试图给小雨找件我的衣服临时穿回去。突然想到楼下的商场可能可以买，于是直接下楼去看看。 
　　蓝欧的酒店商场和其他酒店一样都比外面贵点，但是好在东西也比较齐全。 
　　我知道小雨衣服的大小，因为我已经被她拖去逛商场很多次，耳濡目染的自然知道小雨衣服裤子的大小。 
　　我用现金结了帐，因为我不想让石头知道我在这商场买了东西，虽然没有多少钱，但是毕竟这次住酒店的费用是石头出的。 
　　* 
　　“呀，哥，这里怎么会有我的衣服？”小雨洗完澡出来看到床上的衣服很是惊讶。 
　　“嘿嘿，刚去你家拿的。”我笑着说。 
　　“骗人，哦，新的。”小雨拿起来的时候才发现原来只是款式和颜色相近。 
　　“是啊，我也不知道你们女孩子的心思，喜欢这个款式喜欢那个色调，反正我觉得你上次买的和这个几乎差不多，那我这次也就给你买同样的啦。我想你一定会喜欢的吧。”我自圆其说。 
　　小雨扑哧笑了出来，灿烂而美丽。 
　　我脸有点红，因为我发现刚才我说的话实在没有道理，没有女孩子有两套同样的衣服。 
　　“当然，这个T恤上的图案有点差别。”我继续死撑。 
　　“嘿嘿”小雨大有深意的笑着。 
　　我别转头，抽着烟，看着电视，当然，不知道在看什么。 
　　这是我第一次给小雨买衣服。  
                  
第六十四章
　　* 
　　不一会，服务员送来了一碗馄饨。这是我给小雨叫的，因为我在接她过来的时候一不小心在电梯里听到她肚子咕噜的声音，呵呵，我想这小妮子一定是饿了。 
　　“哦，快趁热吃。”我让服务员把馄饨放到小雨那里。 
　　“嗯，谢谢。”小雨低下头，开始不顾仪态的喂饱自己的小肚子。 
　　我无聊的看着电视，突然感觉晚上的咖啡开始发挥作用，当然不是好的作用，而是我的胃开始隐隐的痛起来。这我才记起来今天还没有吃过药。 
　　“哥，这是胃药？”小雨看我在吃药，连忙关心的问。 
　　“是啊，老毛病了。”我含着药口齿不清的回答。 
　　“怎么你和我妈妈一样，都有老毛病。”小雨突然感慨，然后就不说话，继续吃着馄饨。 
　　笔墨深度之限，我无法描述小雨说这句话的语气和神态，但是我感觉到小雨今天晚上在外面，肯定和她妈妈的“老毛病”多少有些关系。我开始琢磨怎么样才能让小雨告诉我真相。 
　　* 
　　吃完馄饨，小雨满足的用纸巾擦拭着油光光的嘴唇，显得非常满足。 
　　“差不多我送你回去吧，否则你妈妈该等急了。”我打了电话叫服务生收拾碗筷。 
　　“恩，很晚了，呵呵，又要麻烦你了。”小雨拿了床上的衣服转身去洗手间把身上的浴袍换下来。 
　　男人往往很粗心，尤其在做自己不熟悉的事情的时候更是如此。 
　　我想着给小雨买衣服，却只买了外面的衣服，完全没有想到小雨的内衣也湿透了。所以当小雨出来后我正为给小雨挑的衣服裤子尺寸大小都刚刚好的时候才发现因为我没有给小雨买里面的衣服而使得小雨只穿了外面的衣服。（至于是怎么发现的，请诸位不要追问了，答案大家都知道的。） 
　　送小雨到家的时候我就没有再上去了，因为时间比较晚，我想差不多小雨和她妈妈也该休息了，也不太方便打扰。 
　　然而小雨为什么这么晚还在外面，到底她去做什么，我始终没有找到机会问。 
　　* 
　　第二天早上，我是在手机声响中醒过来的。 
　　我的朋友和同事都知道早上八点以前我基本处于睡眠状态，所以除非有什么紧急事情，否则我会很懊恼。 
　　“喂~”现在我已经有懊恼的前兆了。 
　　“哥”小雨显然不习惯我早晨接电话的语气，因为她从来没有在这个时间段给我打过电话。 
　　“哦，是小雨啊。”男人，尤其是有点年纪，有点社会阅历的男人，总是能在极短的时间里调整自己的状态，而我也正积极向这方面靠拢。 
　　“你起来了么？”小雨见我的声音恢复平时的状态，于是说话利索多了。 
　　“啊啊，刚刚起来。”我一看床头柜上的时间，已经是九点了。 
　　“昨天昨天我妈妈可能是等我，所以在沙发里看电视的时候睡着了，后来回房间睡觉的时候也好好的，可是今天早上起来就直不起腰，脚也麻木掉了。现在我正在医院里”小雨迅速的语速让我感觉她希望我能过去。 
　　“恩，我马上过来。”我问了去医院的路线后，挂了电话。 
　　同时我发现手机上有很多未接电话，除了石头给我打了一个外，其他的都是小雨的。 
　　* 
　　“喂，石头，有什么事情？”我先给石头回了个电话。 
　　“哈哈，你小子昨天腰杆断了没？”石头官腔的哈哈让我感觉很陌生。 
　　“嘿嘿，和你一样。”我的回答模棱两可。 
　　“早上打你电话都没反应，我估计”石头又是大有深意的一笑。 
　　“对了，市医院你有熟悉的人么？”我试着问石头。 
　　“兄弟在那里还有几分薄面，有什么事情尽管可以来找我。”石头到底是在官场上混了好多年了，知道我问这个事情的目的。 
　　“恩，好的，一定麻烦你，否则怎么能体现你的价值呢。”官场加大学时候的切口，我试图找回大学时候石头的感觉。 
　　“去你的，改不了你的脾气。”石头在对面笑骂。 
　　等我到医院的时候，我看到小雨和阿海在门口。见到我车来了，小雨朝我这里跑来，阿海跟在后面。小雨见阿海跟过来，便回头和他说着什么，说完便继续往我这里来，而阿海却没有追过来，只是一脸的无奈。 
　　“哥，今天看来你要当我的司机了。哦，你今天有事情么？”小雨上车后示意我掉头。 
　　“没事。”我微笑着回答。 
　　“我妈住院了。”小雨的神情一黯。 
　　“什么！”我惊讶的差点没把好方向。 
　　* 
　　小雨并没有因为我的反应而解释什么，只是淡淡的继续。 
　　“其实这也是迟早的事情。”小雨反而有些坦然，不知道是宽我的心还是安慰自己。 
　　“怎么说？”我不知道什么是所谓的迟早的事情。 
　　“我妈妈一直腰椎有毛病，大多都是生我的时候留下的病根。每年他们单位体检，医生都建议她物理治疗，严重的时候必须要做个手术”小雨的话我基本明白了。 
　　“那你的意思是这次要做手术？”我想证明我的推测。 
　　“恩。”小雨点点头，这反而让我心定了下来，“本来妈妈还是不愿意，但是我坚持，因为这几天我在这里，刚好可以帮她做做饭洗洗衣服，倘若我开学了，那就不方便了。” 
　　“呵呵，是的，当然，还有我。”我笑着说。 
　　“你不是来出差的么？”小雨疑惑的说，“你什么时候回去啊？” 
　　“很遗憾的告诉你，这里没有我们的客户，我来这里主要是想看看我的妹妹。”我坦白了。 
　　“哥，你”小雨比我刚才的惊讶还要惊讶。 
　　“呵呵，是我嘴谗行吧？想吃你做的菜行吧？”我找了个谁都知道是借口的借口。 
　　小雨没有说话，低着头，如果说她现在很感动，那我相信。  
                  
第六十五章
　　* 
　　“对了，你妈妈什么时候手术？”我差点忘记了最关键的事情。 
　　“啊。”小雨抬起头，“哦，明天或者后天。医生说不是太大的手术。” 
　　明天，或者后天。 
　　我想我这个假期要切实发扬尊老的中国优良传统了。 
　　“阿海，阿海怎么在这里？”我突然想起阿海。 
　　“早上找不到你，可是我一个人又没有办法送妈妈去医院，所以只好找了阿海的妈妈。哪里知道他们会全家出动啊。”小雨的解释我能猜到。 
　　“呵呵，听你妈妈的意思似乎你会是阿海家的儿媳妇哦，他们家自然倾尽全力。”我还是在小雨面前第一次提到这个事情。 
　　“别瞎说。”小雨红了脸，“我还小呢，更何况阿海” 
　　“更何况什么？”我突然有想知道小雨对阿海是什么评价。 
　　“哦，到家了。”小雨叉开话题。 
　　于是我不再说下去。 
　　顺着小雨的意思，我和她先去小雨家拿点日用品之类的需要在医院用的东西。 
　　* 
　　医院的病床上，小雨妈妈的精神还算好。见我进来，便热情的和我打招呼。 
　　相比之下，阿海父母的态度则要冷淡多了，估计是小雨刚才赶阿海回去在他们看来是我授意的，又或许他们把我彻底的当作他们儿子的情敌了。我相如果当初我把自己介绍成小雨的远房亲戚，比如表哥，哪怕是表叔也行，就不至于招来阿海家人敌视的眼光了。 
　　“我看这个也是惯例，没办法的。”阿海父亲继续他们刚才的话题。 
　　“真的要这样？”小雨妈妈似乎不同意阿海父亲的提议。 
　　“你别急了，我们再去托托关系。”阿海妈妈宽慰小雨妈妈。 
　　“什么事情？”我把小雨拉到一边轻声的问。 
　　“他们说妈妈开刀要给医生红包”小雨解释了。 
　　“呵呵，明白了。”我能理解一些医院的做法。 
　　即便是医院明文规定不收红包，但是家属为了手术的顺利、医生的尽力，往往想尽办法给医生送红包，小则几百，多则上万。 
　　“那你们的意思呢？”我想知道小雨和她妈妈的意思。 
　　“我妈妈不太同意。”小雨回答。 
　　“那你呢？”我跟着问。 
　　“我”小雨犹豫了，“只要妈妈的手术顺利，少吃点苦，送红包我也没有意见。” 
　　小雨的心情复杂。 
　　“那要多少？”我的意思是想了解他们商量的结果。 
　　“两千。”小雨很直接的回答，“这是阿海爸爸的意思。” 
　　两千？看来小雨妈妈的手术并没有小雨和我说的那样轻松。 
　　“可是”小雨似乎有难言之隐。 
　　* 
　　“可是什么？有什么你就和我说。”我觉得小雨应该会继续说下去。 
　　“你知道我昨天晚上去哪里了么？”小雨突然话题一转，说到昨天晚上的事情，确实那是一个我很想知道的话题。 
　　“哦？”我等待她继续说下去。 
　　“其实昨天我说我是去我舅舅家要钱去了。”小雨轻轻的说。 
　　“是借钱么？”我很惊讶小雨的话，因为我不相信小雨家已经落魄到需要借钱糊口的地步。 
　　“不是，我去要钱。”小雨的话我算是听明白了，说白了就是去要债，“前年他们买房子的时候问我们家借了两万块钱，说好去年还的，可是到了今年还没有还。” 
　　“这个和你妈妈住院有什么关系么？”我找不到联系点。 
　　“妈妈是要定期理疗和吃药的，其实每个月开销都很大。但是她省吃俭用还是存下了一些钱。但是这些钱基本都存了定期，加上我又要开学了，所以最近能动的钱少了点。”小雨解释。 
　　这我是能理解的，小雨妈妈那辈人喜欢把积蓄下来的钱存在银行里，他们认为这样是最安全的，而且如果数额大的话一般都会存定期，这样利息高一点。但是定期有定期的不方便，倘若提前取出来，那相对损失比较大。 
　　“所以你们想到去你舅舅家要钱了？”我推理。 
　　“恩，是的，因为快月底了，妈妈的工资还没有到，她又要配药，我又要开学，所以妈妈昨天让我去要。结果他们说现在手头紧，还不了。”小雨气馁的说。 
　　我不知道小雨舅舅家是否真的手头紧，但是心里却对他们有点反感。 
　　“这样说来你妈妈的手术，我的意思是说我这里还有点钱。”我想如果可以，我这里是可以拿笔钱来给她们周转的。 
　　“不！”小雨回答的很坚决，“妈妈说不能麻烦你，况且我们也不是没钱，只是妈妈心疼那些利息。” 
　　“没关系的。”我笑着说。 
　　“不行，否则妈妈会不高兴的。”小雨很关心她妈妈的感受，我就不再坚持。 
　　“反正我这里还有公司的5000块钱，加上家里的，妈妈的手术还是没有问题的。”小雨从容的说。 
　　“呵呵，那就好，你到时候学费问题，可以来找我，不要和你妈妈说。”我想到时候这个问题就比较好解决了。 
　　“现在问题是妈妈觉得住院贵了，而且又要红包”小雨愤愤然。 
　　“啊，这么回事情啊，阿海父母不是说想想办法么？”我笑着说。 
　　“他们有什么好办法啊，光会说。”小雨看来心里正因为红包的事情而不舒服，说话语气重了点。 
　　* 
　　小雨对阿海家的态度是不友善的，这让我感到很惊讶，因为在我看来阿海家确实对小雨和她母亲很好，而且是非常好。我不知道小雨妈妈，甚至是阿海父母对小雨说过些什么，其实若说到婚姻，阿海的俊朗和帅气绝非吾辈所能企及的。让若真的把阿海和小雨放在一起，用天作之合来形容却不为过。 
　　“哥，你在想什么？”小雨见我不说话，以为我还在想前面她说的事情。 
　　“小雨！”小雨妈妈叫她，“过来帮阿姨倒些水。” 
　　我和小雨一起过去。 
　　“我一会给打个电话问问。”阿海父亲以这样的一句话结束了他们刚才的话题。 
　　其实时间已经到吃午饭的辰光了，但是阿海一家并没有走的意思，看来是打算在这里继续呆下去了。 
　　“要不我们先去吃饭，好么？”早上就吃了两片面包的我肚子早就在抗议了。 
　　“对对对，你们先去吃饭。小雨，你一会回来的时候给我带个盒饭，我就不出去了。”小雨妈妈听了我的话后才发现原来已经十二点了。 
　　* 
　　医院旁边的饭店都不是很大，但是里面的菜却比其他地方要贵，或许这就是有医院在旁边的优势吧。 
　　阿海的父亲喜欢喝点酒，而且是白酒，这让我感觉头皮发麻，因为我不知道他喝了点酒后是否比没有喝之前更加让人感觉厌烦。作为最客人的客人，阿海父亲自然邀请我和他一起享受。其实有时候有车还是有好处，我推说下午要开车，无法喝酒，所以就和小雨他们一样喝了点可乐。 
　　我的猜测是没有错的，果然阿海父亲在喝了点酒后就开始唠唠叨叨，大致讲的都是他当初在供销社的情况。我还好，毕竟还知道人民公社年代的事情，而小雨和阿海则一点也不知道他在说什么。阿海妈妈在旁边一个劲的说他，可是一个妇孺，况且又长期处于家长观念，怎么能劝的动阿海父亲。 
　　小雨趁阿海和他妈妈拉阿海父亲不要再喝的时候偷偷的朝我憋了憋嘴，我则会心一笑。实际上有时候我们应该容忍象阿海父亲这一辈人的这种举动的，毕竟对他们来说曾经所承受的或者现在所承受的，永远是他们目前的能力所无法修复或者弥补的。长辈的发泄更多时候只能在喝了点小酒后的唠叨。 
　　我招呼服务员做几样清淡点的小菜，量少点，我们打包带走。这小店应该已经适应了客人的这种要求，所以在我看来很专业的拿出了一个分为几个阁层的饭盒，开始按照我的要求去炒菜了。 
　　醉意蒙胧的阿海父亲突然把手伸到我面前，我被他的举动吓了一条。他手上有一根香烟，我这才明白原来他是给我递烟。要知道我从来也没有遇到过如此粗暴的递烟方式。 
　　不一会就给我们打包好了。 
　　“服务员，这里买单。”我招呼着。 
　　“唉，怎么可以你来买单。这顿我们来。”阿海父亲突然大声的说。 
　　“我来，应该我来。”小雨也连忙说。 
　　“还是我来吧。”我笑着说，当然，我不知道我为什么笑。 
　　中国人的面子总是在饭桌上表露无遗，特别是在买单的时候，传统的中国人，我自然也是好面子的。 
　　“好了，说了我来就我来。”阿海父亲拿出醉汉的无赖脾气，按着我和小雨拿出钱包的手。 
　　其实我认为按照道理来说是应该小雨付钱的，但是这里又是小雨年纪最小，让她付钱感觉怪怪的，当然也是出于习惯，我就有结帐的意思了。 
　　“阿兰，你去把钱付掉。”阿海父亲用命令语气让阿海妈妈付钱。 
　　这时候服务员也过来了。 
　　“一共两百二十块。”服务员把单子递过来。 
　　“啊，两百二十块啊，哪里这么贵。”阿海妈妈连忙接过单子。 
　　“你们要了瓶白酒，所以”服务员解释。 
　　“两百块么好了。”阿海妈妈想让对方打个折。 
　　“不行的，我们店里”服务员最怕的就是中年妇女的纠缠，连忙回绝。 
　　“两百二十就两百二十，赶快付掉。”阿海父亲不耐烦的催促着阿海妈妈。 
　　那个叫阿兰的女人迟疑了一下，然后用狠狠的白了她丈夫一眼，小心的从包里取出钱给服务员。阿海父亲象什么也没看见一样用牙签肆无忌惮的剔着牙。 
　　估计阿海父亲回去后免不了被她老婆一顿臭骂。想到这里，我朝小雨扬了下嘴角，这次是小雨会心的一笑。 
　　* 
　　终于阿海的父亲没有在下午提到所谓的他再去托托关系的话题，身上的酒气和过于浑厚声线让进来的护士几次都想把他赶出去。 
　　在检查了小雨妈妈身体情况后，医生告诉小雨妈妈，手术在明天下午进行，这让本身比较轻松的聊天气氛一下子沉闷起来。 
　　不多久，阿海一家就起身离开了，走的时候他们让小雨好好照顾她妈妈，明天上午他们再过来。 
　　“明天就要手术了，那先前你们提的事情”我把小雨拉到一边，轻声的问。 
　　“交吧。”小雨好像下了很大的决心。 
　　“不和你妈妈商量一下？”我问。 
　　“不想让她再担心了。”小雨的回答让我感到心头一热。 
　　“这个事情让我想想办法看，你稍微等下。”说着我转身出去了。 
　　其实我并不想麻烦石头，因为人情这个东西并不是这么好还的，一旦欠下人情，很多时候就算你用多少钱也是无法偿还的。但是与此相比，我又不忍心让小雨这样为难。所以我还是抱着试试看的心情给石头打了个电话。 
　　我想或许真的可以帮到小雨一家。  
                  
第六十六章
　　* 
　　“你小子，我就知道你前面问我医院是否有人认识是有目的的，从大学里就这样，你从来不问多余的问题。我帮你问问看，不能保证哦。今天告诉你结果。”石头接到我的电话的时候反应倒是很自然。 
　　“这个呵呵，那就麻烦你了，有什么消息给我电话。”看来这个人情我是欠下了。 
　　“都是兄弟，怎么说这样的话。”石头突然深有感触的说：“毕业了才知道同学情谊啊！” 
　　没有想到石头在官场上混了这么多年，同学之间的感情还是看的这么重，所谓江山易改本性难移，我想不外乎恶性和善性。我不禁对着电话笑了笑，充满大学时代的玩味。 
　　小雨很沉默的守在她母亲的床头，不停的用手指划着手中杯子的边缘，心情的复杂是谁都可以看的出来的。 
　　见我一脸轻松的样子，小雨马上站起来想问我什么。我阻止她，马上就说等晚上再说。小雨妈妈疑惑的看着我们奇怪的对白，老到的经验告诉她我和小雨说的事情一定是不想让她知道的，所以她也不问。 
　　晚上是医院的伙食，很简单，我和小雨对付一下就过去了。由于病房里面还有其他的病人，所以我们三个人吃过饭后只得小声的聊天。我知道这时候我的心思并不在聊天上，或许更多的是想知道石头那边到底情况如何。 
　　* 
　　“这位阿姨，你的两个子女真是孝顺啊！”隔壁床上的一个阿婆的感慨让我和小雨都差点没有喷饭。 
　　“呵呵，她是我女儿。”小雨妈妈笑着说，“这位是我女儿的哥哥。” 
　　“哦，难怪我也在想，你儿子和女儿之间的好像年纪相差了好几岁了。”阿婆喃喃。 
　　“阿婆，你是说我很老了？”我凑上去。 
　　“呵呵，你们都年轻，我这把老骨头”阿婆其实是一个很健谈的人。 
　　于是我们聊天圈子又多了隔壁床位上阿婆的一家子。 
　　“听说你明天要动手术？”阿婆关心的问。 
　　“是啊。”小雨妈妈笑着说。 
　　“你们都有没有”阿婆把“有”字拖的很长，手不断的做了个塞东西的手势。 
　　“哦，没有没有。”小雨妈妈尴尬的摇摇手。 
　　他们说的其实就是动手术给红包的事情，看来阿婆也是个直性子。 
　　才聊没几句，石头就来电话了。 
　　不知道为什么，看到是石头的电话，我有一点紧张。 
　　* 
　　“如何？”我走到病房外面简单的问。 
　　“报告长官，已经完成任务。”石头在对面严肃的说。 
　　“哈哈，就知道你小子行！”我有些忘乎所以。 
　　“但是”石头马上跟着说。 
　　但是还有但是，我可不愿意听到这个。 
　　“但是什么？”我不安的问他。 
　　“我的50块KFC券谁来补偿我？”石头的话让我摸不着头脑。 
　　“还不都是因为你。”石头接着说，“我办你交代的任务的时候碰到了我舅舅的儿子，我可怜的身上50块钱KFC券被这个小魔星给搜刮走了。” 
　　不知道为什么，那个时候我心情很轻松，轻松到听着石头的解释真想狠狠的揍他一顿。石头作为公务员，有很多机会能有KFC的餐券。石头在大学的时候就经常一个月去一次KFC解谗，这是我们整个班级都知道的秘密。有时候即便是不抽烟，也要去吃上一顿。当然他是不买烟了，但是我和四眼的香烟就经常在那段时间少的很快。或许是基因的关系，石头的舅舅的儿子居然也是好KFC，一个还是念高中的孩子可能吃的KFC就已经是我吃过的总和了。当然，知道这个事情那还是我离开这个小镇的时候石头和我说的。  
                  
第六十七章
　　* 
　　当我回到病房的时候，迎来的是小雨急切的目光。我微微向小雨点点头，小雨站起来向她妈妈嘱咐了几句就打算回家了。 
　　“真的没问题么？”在我告诉小雨石头已经给医院打了招呼的时候，小雨还是有点担心。 
　　“放心吧。”其实小雨妈妈的手术是一个比较精细的手术，具体有多大的危险性那倒是谈不上。只是由于小雨妈妈的年纪大了，任何手术对老年人来说都是一次考验，小雨的担心我能理解。 
　　一直以来小雨都和她母亲一起生活，对母亲的感情远比一般双亲家庭要深，所以明天的手术相对小雨妈妈来说或许小雨承受的心理压力更重。 
　　一路上小雨并没有和我多说话，我也知趣的没有和她谈明天手术的问题。 
　　* 
　　回到宾馆，我的肚子就开始饿了，说实话，医院晚上的饭菜并没有满足我的食量。隐隐的胃痛让我感觉难受，或许有胃病的人在这个时候是最难受的。我要了碗馄饨，因为我发现小雨昨天吃的馄饨还是很有诱惑力的。 
　　点起根烟，拿出手机给海棠电话，这个时候海棠不应该睡觉。 
　　“喂。”海棠的声音听起来挺精神，旁边有电视机的声音，我想她现在可能在看电视吧。 
　　“这两天忙么？”我知道海棠的兼职工作是没有正常的时间规律的，有时候忙起来可能要到半夜，而空的时候则一天到晚没有事情。 
　　“恩，不忙。你呢？小雨那里怎么样？”不知道是海棠关心我还是关心小雨家。 
　　“明天小雨的妈妈动手术，所以我可能还要呆一段时间。” 
　　“手术？！很严重么？” 
　　“呵呵，一般的手术而已，没问题的。” 
　　“你这两天身体情况怎么样？”这是我打电话的真正目的。 
　　“这两天我不敢接工作，因为我想我可能还是需要一点时间来对于那个东西。”海棠对我毫不隐瞒，让我有点放心了。 
　　“没关系，这个东西要慢慢来，有时间就出去走走，早上早点起来去公园散散步，运动一下。”其实我也不知道我说的这个方法是否有用，但是绝对是没有坏处的。 
　　“知道了。对了”海棠似乎还想说什么，但是话说到一半就不说了。 
　　“你想说什么？”被人吊胃口的感觉可不好。 
　　“没什么，等你回来再说吧。”海棠的这种说法不啻已经告诉我确实有事情。 
　　我要的馄饨已经送来了，挂断电话后我就开始享受晚饭后的晚饭了。 
　　* 
　　尽管一碗馄饨下去，但是似乎胃疼还是没有减轻，涨涨的感觉比没吃的时候更糟糕。我吃了胃药后就直接躺在床上休息了。 
　　等我再次醒来的时候胃痛好多了，房间里的灯和电视机都还开着，一看时间已经是后半夜了。我去卫生间冲了个澡后就直接蜷缩在床上睡觉了。 
　　由于胃病的折磨，我第二天显然精神差多了。原本早上一杯咖啡的习惯也不得不作调整，我去楼下喝了杯牛奶咬了几片面包后就直接回房间了。我总是忘记吃药，但是在这个时候我回去的第一件事情就是吃药。尽管是一把药片，但是我知道这时候对我来说心理作用可能会比药理作用更强。 
　　每隔一段时间我的胃病就要犯一次，这也算是令人苦恼的生理周期，只是每次疼痛的程度步一样，不知道这次是否能熬到不去医院。 
　　八点三十分，我准时从宾馆出发。到小雨家的时候发现小雨又收拾了一大包东西。 
　　“小雨，你这是” 
　　“今天动完手术我肯定要陪妈妈的，所以我准备些毛巾牙刷” 
　　小雨的细心和善良让我觉得如果当初我遇到的不是海棠而是小雨，说不定我也同样象爱海棠一样的爱小雨，当然，这个前提是小雨能有海棠的年纪。现在的小雨对我来说只是一个小女孩子，是一个懂事、善良、体贴的女孩子。 
　　“哦那你不用整理了，一会到超市买点一次性的。你这些东西带到医院再拿回来不是很卫生，还不如在超市买些一次性的，用了就丢了。”我振振有词的说，其实也是另有目的。 
　　* 
　　到了超市我才告诉小雨，今天晚上我也陪夜。尽管小雨一再说就她一个人可以了，但是都被我拒绝。其实谁都知道就小雨一个人哪里能照顾的过来，就算是帮她妈妈翻个身也要费九牛二虎之力，更何况等到晚上她妈妈麻药醒了，各种情况谁都没有办法预计到，一个柔弱的女孩子能应付的过来？等到她应付不过来的时候医院已经关门了，到那个时候我再想进去那就不可能了。 
　　小雨听我描述着晚上可能发生的情况，慢慢的她的抗议声小了，甚至我觉得如果我这个时候说我晚上不去她倒是有点担心自己应付不过来了。 
　　我们买了一些一次性毛巾等日用品就去了医院。九点多到医院的时候小雨才想起来她妈妈早饭还没有吃，于是赶紧向病房跑去。 
　　病房里很热闹，因为隔壁床的阿婆有很多儿子孙子来看她，原先靠小雨妈妈那边的床上也坐了他们的人，我和小雨进去就没有位子了。 
　　“来来来，小雨，吃葡萄。”阿婆亲切的招呼小雨过去吃他们刚吸好的葡萄。 
　　“不了，我们刚吃过早饭。谢谢阿婆！”小雨婉言拒绝，我想即便小雨愿意，小雨要去吃还真要费一番功夫，因为阿婆床边都坐满了人。 
　　“妈，你吃早饭了么？”小雨关切的问。 
　　“吃了吃了，今天下午手术，早上特地多吃点。”小雨妈妈抚着小雨的头发微笑的说。 
　　“好了好了，你们出去出去，以后别来这么多人，我都被你们吵死了。”突然阿婆开始发飙，弄的我和小雨他们一楞。 
　　“那，妈，我们走了。”其中一个中年妇女先站起来，带着他们走了出去。 
　　“阿婆，没事情吧。”小雨妈妈关心的问道。 
　　“没事情，他们这些做小的也是。都上班了还不走，每天都要来看，你看看还带这么多东西。我一个老太婆能吃多少，让他们带回去就各个不肯，到最后都浪费了，我就是要骂他们。还是我大儿子的媳妇好，要不是她刚才这么说，他们还真不知道上午要到什么时候了。”虽然阿婆说的好像很生气，但是我从她的语气间还是清晰的感受到了她的满足和幸福。 
　　“他们这也不是孝顺您么”小雨妈妈开始和阿婆唠嗑，我和小雨相视一笑，或许老人的身体受到了病痛的折磨，但是儿孙的孝顺却让阿婆的精神格外爽朗。 
　　* 
　　中午简单的吃了点饭，大家的心情就开始沉重起来。毕竟下午小雨妈妈要做手术，连同隔壁的阿婆也不多说话，偶尔说的也只是让小雨妈妈宽心。 
　　如果说上午小雨妈妈还是比较坦然，那么到了下午，我觉得她也有点紧张。小雨则更是如此，每次护士进来，小雨惊恐的看着护士，发现护士只是例行查房，便松了口气。 
　　“别紧张好么？”我微笑的拍了拍小雨的肩膀。 
　　“恩。”虽然小雨这样说，但是我丝毫没有感觉出她放松。 
　　或许是小雨家乡的饭菜还吃不习惯，临近两点的时候我的胃又开始痛了起来，我只得到吸烟区抽两根香烟。 
　　等到我回到病房的时候，医生已经在小雨妈妈的床头给她量体温了。 
　　“开始了么？”我低声的问小雨。 
　　小雨没有说话，只是凝重的点点头。 
　　* 
　　小雨妈妈躺在担架床里，我和小雨跟在后面，我无法描述我当时的心情，只是感觉很复杂。担架床在不是很光滑的地面上偶尔发出的吱吱声听起来很刺耳，小雨很多次快步走到她妈妈身边试图说些什么，但是又一次一次的退回到我旁边。 
　　“好了，病人家属就在外面等吧。”医生阻止了我们继续跟进去。 
　　接着就是手术室大门轻轻合上的声音。 
　　“哥”我突然发现小雨的眼睛红红的。 
　　我微笑着搂住小雨微微出汗的肩头，轻轻的拍着以示安慰。 
　　这个下午，时间过的特别长 
　　* 
　　手术室的等暗了，小雨一下子站了起来，把在傍边的我吓了一跳，我也跟着站了起来。 
　　医生先走了出来，小雨快步走到医生旁边。 
　　“我妈妈”小雨激动的不知道怎么表达她的意思。 
　　“呵呵，很顺利。”医生摘下口罩，简单的几个字让我和小雨都吃了定心丸。 
　　小雨的身体轻轻的颤抖着。 
　　“谢谢医生。”我微笑着向医生表示感谢。 
　　“哦，谢谢医生。”小雨连忙跟着说。 
　　“麻药还没有过去，你们到病房等病人。”说着医生走开了。 
　　不多久，护士推着小雨妈妈从手术室里出来。 
　　小雨想上去看看，却被护士挡开了。 
　　“小姑娘，病人刚做好手术，你现在去病房等她好么？”护士委婉的说。 
　　小雨点点头，缓缓的向我走来。这时候小雨妈妈刚好经过我身边，除了脸色略显苍白以外，小雨妈妈似乎一切都很正常。 
　　* 
　　当我和小雨快一步到病房的时候，阿海一家已经在病房里面了。 
　　“哦，小雨。”阿海妈妈站了起来，“你妈妈的手术” 
　　“很顺利，谢谢阿姨。”小雨很有礼貌。 
　　“唉，中午耽误了一会，等我们过来的时候阿婆说你妈妈已经开始手术了，所以我们就在这里等了。”阿海父亲颇为自责。 
　　“哦，其实也没什么”小雨刚想说，护士就把小雨妈妈送了进来。 
　　“好好，大家轻点。”阿海妈妈阻止了小雨和阿海父亲的对话。 
　　“病人的麻药要过段时间好，有什么事情就按床头的铃，护士会过来的。”护士仔细的交代。 
　　小雨点点头，急切的走到她妈妈床边，小心的帮她妈妈盖好被子，让我彻底的感觉出她对母亲的疼惜。 
　　“小雨啊，今天晚上就让你兰阿姨和你一起陪你妈妈，你一个人恐怕照顾不过来。”阿海父亲轻声的说。 
　　“哦，不麻烦阿姨了，我妈说了，今天晚上我和我哥两个人就可以了。如果明天需要的话我再请阿姨帮忙。”小雨妈妈说了让我晚上陪夜？呵呵，小雨这个鬼丫头，什么时候也学会拿她妈妈来作挡箭牌了。 
　　“这样啊，那也好，那我们就在这里等你妈妈药性过去。”阿海父亲果然不再坚持。 
　　* 
　　病房的寂静被小雨妈妈轻声的一下呻吟中划破。 
　　“妈！”小雨起身走到床头轻声的唤着。 
　　小雨妈妈缓缓的睁开眼睛，吃力的看着周围的我们。 
　　“你们都来了啊。”小雨妈妈的声音很轻，应该是非常虚弱的时候。 
　　“你别多说话，刚手术好，多休息。”阿海妈妈关心的帮小雨妈妈把薄被子往上面盖了一下。 
　　“你们都不上班，下午特地”小雨妈妈依然很费力的说。 
　　“下午你手术，大家都知道，所以啊，我就是代表。中午我报了个到就和领导说了下，他们说晚些时候来看你。”阿海妈妈解释。 
　　“妈，你休息吧，别说话了。”小雨关切的说。 
　　小雨妈妈点点头，闭上眼睛不在说话。 
　　“你看小雨，时间也不早了，要不我们出去吃点东西？”我也不知道为什么每次都是我提议吃饭，或许我是担心如果误了点吃饭，我的胃又承受不了了。 
　　“哥，你们去吃吧，我在这里陪我妈妈。如果可以的话你们回来的时候随便给我带点东西好了。”小雨不肯出去，我想着时候无论我说什么她也是不愿意离开她妈妈的。 
　　“好吧。”我不再挣扎。 
　　“阿海，你也在这里，一会我给你带晚饭。你看小雨一个人哪里照顾的过来？”阿海父亲命令阿海。 
　　“别这样，我这里小雨一个人就可以了。”小雨妈妈阻止阿海父亲。 
　　“哎~那怎么可以”阿海父亲坚持，却被隔壁的阿婆打断了。 
　　“你们去吧，有什么事情我们老头子可以帮一把，快去快去。”阿婆摆摆手，示意阿海一起去。 
　　“那就麻烦你了，阿婆。”我感激的说。  
                  
第六十八章
　　* 
　　晚上我和阿海一家吃饭，除了偶尔说起小雨家的事情就没有什么话题，这让我索然无味。或许大家更多的心思是在小雨妈妈身上，所以也没有喝什么酒水，一顿饭很快就吃完了。本来我的胃就不舒服，所以吃的就更少了。我们给小雨带了点晚饭后就匆匆回了医院。 
　　这时候小雨妈妈的麻药已经有点过劲了，所以稍微一动弹就会有巨大的疼痛感。小雨说她妈妈晚上基本就没有吃东西，也就喝了一点粥汤。阿海妈妈把饭菜递给小雨，好让小雨先把晚饭解决。 
　　如同阿海妈妈说的一样，晚上的时候小雨妈妈单位的同事都来看望她，来来去去也折腾了几个小时，等最后一拨探望的人走的时候阿海一家也起身告辞。其实这个时候来探望是最不利于小雨妈妈身体的，但是探望的人也没有办法，这又是一个面子问题。 
　　等人都走光的时候，我和小雨开始收拾放在旁边沙发上的水果、补品，而小雨妈妈则靠在床上已经睡着了。我想她是实在需要休息了。 
　　由于病房里面有阿婆和另外的一位老年人，所以房间里面的空调打的并不低，等我和小雨收拾完毕的时候我已经有点大汗淋漓了。 
　　* 
　　病房里面一共有三张床位，旁边的两张床位的沙发都是靠墙的，中间的那张床的对面则是一张比较大的沙发。说是沙发，其实是很简单的有垫子的长椅，每个房间都默认了三个床位对应三个沙发，所以我和小雨看来今天就只能挤在靠墙的那张沙发上休息了。 
　　阿婆睡觉很早，探望小雨妈妈的人一走，她就睡觉了。阿婆的大儿子看阿婆睡着了，自己也就蜷缩在中间那张沙发里面睡觉，看来这个男人已经好几天没有休息好了，刚睡下去就发出了鼾声。我想倘若今天晚上他一直这样打鼾，那估计我和小雨都睡不好了。 
　　或许是小雨累了一天的缘故，又或许大家都已经休息，小雨也被这样的氛围感染了，还没有到九点就已经哈欠连连了。 
　　“小雨，你先休息会吧。”我站起来把沙发让给小雨。 
　　“哦，那你怎么办？”小雨问我。 
　　“我我现在还不想睡觉。我去楼下看看电视。等我想睡觉的时候我会想办法的。”我知道楼下是挂盐水的，那里有电视，或许我可以在那里磨蹭一段时间。 
　　“可是”小雨不同意。 
　　“好啦。”我打断她，“就这么说定了，赶快休息，后半夜是你值班。” 
　　果然我这么一说，小雨就乖乖的躺下睡觉了，或许她真的是认为我后半夜会叫她起来轮班呢。 
　　我笑了笑。 
　　那怎么可能。 
　　* 
　　小雨妈妈刚刚休息，我想应该在一段时间内会睡的比较安稳。所以我就到楼下的输液室去看电视。住院的楼层和输液楼层中间要经过一道门，我在接受了护士值班室的盘问后才勉强准予放行，当然我告诉护士我一会还要回来，否则她把我关在门外那就糟糕了。 
　　虽然是夏天，但是输液室里却有很多因为感冒而来看病的人。护士在期间走来走去，晃的我眼睛都花了，本来就比较嘈杂的输液室加上有两台电视机播放两个不同的频道，就更加惨不忍睹。原来打算在这里安静的看会电视的计划顿时无法实现。 
　　“喂，石头。”我无聊，只得骚扰石头。 
　　“呵呵，手术做好了吧，怎么样，都还好吧。”石头一听是我的声音，马上关心。 
　　“挺好，不过我怎么就没看出来你帮我打了招呼呢？”我小声的问他，生怕周围的人听到了影响不好。 
　　“别以为我是敷衍你啊，我可是损失了50块钱的KFC券啊”这小子又来了。 
　　“大不了我请你吃10个汉堡么。”我没好气的回答。 
　　“啊，那你还是放过我吧。”石头突然正经的说，“其实我也不知道打了招呼会有什么不一样，我估计就是伤口处理和出院时候的费用、配药之类的会稍微好点。我又不能保证的，但是我确实说了，该用的药就用好，不需要用的药就不要用。” 
　　“那也只能这样说啊。”我想石头说到这个程度已经可以了。 
　　“对了。”我突然想起一件事情，“你是和谁打的招呼啊？” 
　　“哦这个”石头突然支支吾吾。 
　　“怎么不说啊？”我催促。 
　　“妇产科主任”石头突然迸了出来。 
　　“哈哈”我忍不住笑了出来，弄的旁边挂盐水的人莫名万分。 
　　“你笑什么！”对面的石头有点怒了，“妇产科主任可是外科副主任的夫人啊！” 
　　如果我这个时候看到石头，我想石头一定想找个地方钻进去。不过既然石头说妇产科主任是外科副主任的夫人，那我想应该还是和有效果的。或许真的比直接和外科副主任本人说还要有效果。 
　　“好好好，我就不追究你怎么和妇产科主任这样熟络。不管怎么说，我还是要谢谢你了，老同学。”看来石头在这个事情上确实是很尽心了。 
　　* 
　　骚扰完石头，下一个自然是四眼。 
　　我开始问了公司这两天的情况，四眼只是简单的说一切正常，听的出他基本已经躺在窗上准备睡觉了。他象征性的问了我这里的情况，而我则开始滔滔不绝的和他讲这里发生的事情，甚至很细致的描述了石头同志给我帮忙的情节。 
　　“我听出来了，你现在在做什么？”四眼突然很有精神的问我。 
　　“医院，陪夜。”我简单的回答。 
　　“我就知道，我在想你小子什么时候开始这么乐意找我聊天了，原来是打发时间啊。拜托，老兄我今天开了一天的会议，你就让我早点休息好不好？”四眼近乎哀求的语气让我对刚才打扰他休息而感到不安。 
　　我放过了四眼，可是时间却没有放过我，我依然只得在输液室里度日如年。期间我回了病房，看到小雨和她妈妈都很安静的在睡觉，于是我又返回了输液室。 
　　好在一段时间后输液的人都走了一大半，我总可以安心的看会电视了。 
　　其实输液室并不能让我待到第二天早上，因为一过十点半，基本没有多少人在那里了。每次护士走过我身边的时候都用奇怪的眼光看我，让我觉得好像是一个流浪汉，实在没有地方看电视而来这里偷偷过把瘾。 
　　在自尊心的折磨下，我终于还是回到了楼上。 
　　* 
　　住院部的灯光已经都熄的了，只有走廊里面依然有几盏小灯。相比之下护士值班室里的灯火特别通明。 
　　“你们好。”我走进值班室，和里面的护士打招呼。 
　　“哦，有什么需要么？”其中一个护士一脸倦意的问我。 
　　“没什么，我是想问下这里是否有躺椅之类的我的意思是我想找张椅子休息。”我想我也需要休息了，因为我的胃又开始疼了。 
　　“有的，先前你们怎么不来领呢？” 
　　原来晚上陪夜的人是可以领躺椅的，只是一般陪夜都是一个人，所以基本他们都不领取，直接在病房的沙发上休息。 
　　我很幸运的在护士值班室里领到一张还算是躺椅的躺椅，轻轻的回到小雨妈妈的病房。 
　　“呃。”我刚关上门，病房的阿婆就给我打招呼。 
　　“哦，阿婆，真不好意思，我吵醒你了。”看来我是把阿婆吵醒了。 
　　“没有，我是想喝个水。但是我儿子睡的沉，黑灯瞎火的，你能帮我拿下么？” 
　　原来是这样，我的内疚稍微减轻。 
　　“你怎么还不睡啊。”阿婆喝了水后问我。 
　　“呵呵，睡不着。”我笑了笑。 
　　“你们陪夜也够辛苦的。我儿子轮流在这里，这段时间都瘦了。”阿婆很是心疼。 
　　“没什么，只是希望您啊，早点出院，恢复健康就好。”我宽慰阿婆。 
　　“唉，人老了就不中用了。”阿婆感慨，“早点休息吧，别累垮了。” 
　　说着，阿婆翻了个身就睡了。 
　　我走到小雨妈妈床边，小雨妈妈睡的很沉，看来这个晚上应该没有什么问题。睡在沙发上的小雨由于沙发不够长，所以她只能微微蜷缩着身体睡。空调的风刚好吹到小雨这里，所以我把放在病床上的衬衫拿下来帮小雨盖上。 
　　没有想到我着细小的动作却把小雨弄醒了。  
                  
第六十九章
　　* 
　　“妈！”小雨不自禁的叫了出来。 
　　“嘘，轻点，别吵醒他们。”我轻声的对小雨说。 
　　“哦，哥，是你啊。”小雨疲倦的坐了起来，“你睡会吧，轮到我了。” 
　　“你继续休息吧，我在值班室要了张躺椅，我就在那里休息。”我把小雨重新按回了沙发里。 
　　小雨没有反抗，不一会她又睡去了。 
　　看来小雨的心始终还是系着她母亲。 
　　我看了看时间，已经快十二点了。时间过的好慢，加上胃痛，我觉得时间过的更慢。胃不好的人越是睡的晚就越胃痛，我强迫自己早点睡着。 
　　好在周围的一切都是这样安静，偶尔隔壁病房病人的几声咳嗽并不能阻挡我沉沉的倦意。 
　　没多少时间，我也睡着了。 
　　* 
　　老人一般都是睡的早起的早的。所以第二天我的被阿婆的声音吵醒的。但是让我感到意外的是，当我起来的时候发现小雨已经不在沙发上了。 
　　“你醒了啊。”阿婆给我打招呼。 
　　“哦，是啊。”我看到阿婆的儿子、小雨妈妈和隔壁的病人都还没有醒，所以很轻的和阿婆打了个招呼。 
　　“小姑娘很早就醒了呢。”阿婆说的是小雨。 
　　“哦，她人呢？”我关切的问。 
　　“去买早饭了吧。”阿婆笑盈盈的回答，显然对小雨的印象很好。 
　　我刚站起来，就发现早上没有吃东西，所以胃还是疼的厉害。 
　　拿了毛巾我去了卫生间洗漱，才到卫生间，我就忍不住干呕起来。由于胃里面一点东西都没有，所以这样的干呕是非常难受的，我感到整个胃都要翻出来，却没有任何东西能响应呕吐这个动作。 
　　我无力的蹲在地上，拼命的抵抗着翻胃的难受。很长时间才站起来，我从镜子里面看到我自己苍白的脸上已经满是冷汗了。我两手撑着水池的边缘，根本无力去拧水龙头，我这里这样的情况可能要持续好几分钟。这我是有经验的，因为类似的情况在我身上已经发生过好多次了。 
　　等到呼吸平复了，我才开始慢慢的洗漱好，然后拖着沉重的步子回到病房。或许在其他人看来此时的我更想是在这里住院的病人。 
　　* 
　　“哥，你怎么了？”我也不知道小雨什么时候回来了，但是我知道她看到的是一个疲惫的坐在沙发里面一手捂着胃，脸色苍白的我。 
　　“哦，胃有点不舒服。”我简单的回答。 
　　“你不要吓我啊，哥，你这个样子还说是有点不舒服。”小雨焦急的放下买回来的早饭，坐到我身边，手抚了下我的额头。 
　　这时候我已经没有力气做其他事情了，我只感觉小雨的手很温暖，也很柔软，或许她的感觉就是我冰凉的额头和上面粘粘的冷汗。 
　　“你药带了么？”小雨赶紧问。 
　　“恩。”确实，我来的时候已经把药带上了。 
　　“先吃点东西，然后吃药吧。”小雨递给我一袋热豆浆，把吸管帮我插上。 
　　“你似乎要照顾两个病人了。”我贪婪的吮吸着热豆浆，感觉一股暖流留到了我的胃里面。 
　　其他东西我就不吃了，在喝了半袋豆浆后，我把药吃了下去，期待能够好转。 
　　尽管我们说话很小声，就连阿婆都没有注意到，但是小雨的妈妈还是醒了过来。 
　　“不要提这个事情，知道么？”我轻声和小雨说。 
　　小雨迟疑了下，点点头。 
　　* 
　　“哦，你脸色不好看。”小雨妈妈也看出来了。 
　　“呵呵，我这是饿的。”我勉强提起点精神，“你身体感觉怎么样？” 
　　“今天精神多了。”确实小雨妈妈今天看起来比昨天要精神的多。 
　　“妈，我帮你擦把脸。”小雨已经帮她妈妈把毛巾搓好了。 
　　小雨的妈妈今天还是不能坐起来，我尽量坐到她看不到的地方，因为我不想让她看到我苍白的脸色。 
　　“哥，一会你也去看一下医生吧。”小雨走到我面前，轻声的和我说。 
　　我点点头，看来我也不得不去看下医生了。 
　　“你们在说什么呢？”小雨妈妈见小雨和我在一边说话，就问了。 
　　“呵呵，阿姨，小雨她责怪我把她买给你的豆浆给喝掉了。”我率先“告状”。 
　　“哪里，你乱说！”小雨急的脸都红了，还瞪了我一眼。 
　　“小雨，你怎么”小雨妈妈尽管知道我是在开玩笑，但是还是惯性的责备了一下小雨。 
　　“好了，阿姨，开玩笑的。”我连忙解释。 
　　看来小雨妈妈这次手术后恢复的还是不错，只是我的胃病却偏偏在这个时候犯了。  
                  
第七十章
　　* 
　　中医室里，一位年迈的老医生为我把脉。 
　　其实我老早就想看中医，只是一直没有时间，另外我对煎药这个工作还没有很好的心理准备。正所谓中药治本，西药治标，我一向对我国几千年承袭下来的中医甚为推崇，因此尽管以前图方便吃几颗西药就认为能解决问题的想法在这个时候已经让我觉得不太现实了。 
　　老中医缓缓收回手。 
　　“你颈椎不好，心律不齐，这段时间胃气湿寒（好像是这么说我的胃的），另外”老中医一下子说出了我很多毛病，就仅仅是把了一下我的脉象。 
　　“还有另外什么？！”我有点急了。 
　　“还有暑气。”老中医不急不徐的说。 
　　对于终于中医寒热干湿、五行坤然的理论我是异常钦佩的，我国传统中医的博大精深乃非吾辈凡骨所内洞详。 
　　经常伏案工作和长期开车确实让我的颈椎不如以前灵活，心律不齐公司体检的时候医生也和我说过，至于暑气我就无从考证，但是我仍然深信不疑。 
　　“那医生，你看最近我的胃有特别不舒服。”我把以前胃病的基本情况和医生讲了。 
　　“胃病主要还是要养好来的，平时吃点馒头，这种土方子还的有效果的。我这里给你开个方子，也是帮你调理。记着胃病主要是靠调养的，如果没有必要的话尽量少吃胶囊之类的药物，对内脏损伤比较厉害。”老中医熟练的写了一张处方给我。 
　　* 
　　等我从中药房出来的时候我居然拎了两大袋的中药。总不能就这样回小雨妈妈的病房吧。于是我先把中药放到自己的车上。 
　　回到小雨妈妈的病房，阿海和他父亲已经来看望小雨妈妈了。 
　　“不好意思，我上午处理点事情。”我进门和他们打招呼。 
　　“哪里，你有工作就忙你的好了，我这里已经没有什么事情了。”小雨妈妈客气。 
　　“哥，怎么样？”小雨见我进来，马上从沙发上站起来，快步走到我身边小声的问。 
　　“一会说。”我简单的会意小雨这里不是说这个话题的地方。 
　　果然，小雨的这个举动引来了阿海父亲的不满，尽管是没有任何其他异常，但是他眼中的一丝怨愤却逃不过我的余光。显然在他看来小雨的这个动作是过于关心和亲昵。相比之下阿海则毫无反应，但是正是他的毫无反应，却让我反而觉得背上凉凉的。 
　　“怎么了？小雨。”小雨妈妈看刚才小雨的一番动作的不寻常连忙问小雨。 
　　“是啊，有什么事情？”阿海父亲也赶紧问，虽然可能他这样问也是想知道具体发生了什么事情，但是我总感觉他有点幸灾乐祸的样子。 
　　* 
　　男人可以被女人蔑视，因为很多时候女人在蔑视男人是因为她自以为是，至少我是这样认为的。但是男人受不了被男人蔑视，起码很多男人是这样的，而我就是这样的人。男人遭到同类蔑视的时候往往会做出一些出格的事情，比如挥动拳头，比如咬牙切齿，又比如想我这样说一些平时不会说的不给人面子的话。 
　　“啊，是这样的。”我很严肃的走到阿海父亲面前，故意略微提高了声音，能让阿海父子和小雨母女都刚好能听到。 
　　我微微停顿了一下，把大家的目光都吸引过来。 
　　“前天您说您想想办法托托医院的关系，之后我也找了找我在这里的朋友，虽然说帮不上什么忙，但是刚才和他打了个电话问了，听说也是托了个小关系。”说了这几个字后，理性又回到了我的身上，突然发现这样说话实在唐突，但是事实上已经来不及了，我发现阿海父亲的脸色有点难看。 
　　“虽然是说打了个招呼，但是估计没有什么用。”我话锋一转，“本来也想问问您那边怎么样。” 
　　小雨惊讶的看着我，她怎么也不会想到我会这样说。 
　　“这个这个”阿海父亲老脸通红，不知道说什么好。 
　　“其实也没关系的，现在做好了就好了。”小雨妈妈并不知道我刚才做了什么，所以还真以为是是去打电话了，于是帮忙打圆场。 
　　“其实正如你刚才说的，现在在医院托关系是很不容易的。”阿海父亲赶紧趁小雨妈妈圆场的时机给自己找个台阶下。 
　　“是啊是啊，现在路子不好走啊。”我坐到阿海身边感慨，也给阿海父亲一个台阶。 
　　* 
　　其实刚才和阿海父亲的对话在我坐下来一分钟后我就后悔了，因为我不知道阿海父亲到底是什么样的人，倘若他的思维和他的外表一样，那我绝对放心他无法察觉我刚才的话是处于有心，但是阿海。如果为此得罪了阿海一家，我想不管怎么说将来阿海家和小雨家交往还是比较密切的，不能因为我随心的一句针锋相对而使他们两家之间产生什么隔膜。 
　　我偷偷的看了一眼阿海，他的脸上依然毫无表情。我想他要不是一个迟钝的人，就是一个城府很深的人。 
　　虽然说我是特地来这里看小雨的，但是在小雨妈妈看来我是来这里出差的，所以我不得不经常在外面转转，回来后大可说是办事情去了。由于胃痛，所以下午我选择了回酒店休息。 
　　我和酒店的服务生说了很长时间这个中药怎么放怎么熬，服务生才明白的向我点点头，拿了我的要帮我去煎药了。其实我只是把医生告诉我的重新说给服务生听，若是让我自己做我是怎么也做不好的。 
　　想到自己已经两天没有洗澡了，赶紧冲进卫生间给自己享受了一把清爽。我知道等酒店帮我把药煎好需要很长时间，于是先去楼下随便吃了点东西，虽说面对众多美食，但是我只是喝了点西红柿鸡蛋汤。等我返回房间的时候我的药还没有送到，于是只得在床上蹂躏电视机的遥控器――一遍又一遍的翻电视节目。 
　　约莫一个多小时后，我的药才送过来。服务生用保鲜膜将药盖好，生怕中药的味道在楼道里面留下浓重的气味。 
　　良药苦口，莫过于此。我挣扎着喝完一碗药的时候，我一下冲到桌子旁边，大口喝水。由于吃着中药，所以我没喝茶水，光是矿泉水硬性把中药的味道冲淡。然后虚脱的躺在床上蒙蒙胧胧的睡着了。 
　　* 
　　这辈子第一个10年吵醒我睡觉最多的是我母亲，第二个10年吵醒我睡觉最多的是闹钟，而第三个10年吵醒我睡觉最多的就是电话。估计下一个10年吵醒我睡觉最多的会是我的孩子。 
　　嘈杂的电话铃声肆无忌惮的在我安静的房间里面叫嚣，职业习惯迫使我睁开困顿的双眼，抓起手机接电话。 
　　“兄弟，我们惹上麻烦了。”对面是四眼极度气馁和无奈的声音。 
　　麻烦？！ 
　　能让四眼如此沮丧的麻烦看来是一个大麻烦。我的睡意一下子挥出我的身体。 
　　“到底什么事情？！”我坐起身来紧张的问。 
　　“不怎么好说”四眼支支吾吾，我想看来是和我有很大关系了。 
　　“和我有关系？还是你又犯了什么错误？”我连忙问他。 
　　“和你我都有关系。”四眼仍然让我找不到头绪。 
　　“你说！”我简单的两个字让四眼感觉到了力度。 
　　“唉~”四眼长长的叹了口气，我感觉事情不是很妙，因为这种状态下四眼叹气，这样的前奏意味这出了很大的问题。 
　　* 
　　夏天的结束却带着闷热，尽管房间里空调把温度调配的很好，但是我依然感到异常的焦躁。来小雨家乡的几天，虽然有小雨妈妈的事情，也有胃痛的侵袭，但是工作上的事情确实是放松了很多。四眼如此气急败坏的给我电话，我想我得要做好充分的心理准备。 
　　我点起一支烟，重重的吸了一口。 
　　“你说吧。”我尽量让自己的语气平静。 
　　对面传来打火机的声音，显然四眼那里也开始冒香烟了。 
　　“你能冷静的听我说吗？”四眼突然这样和我说，这让我本来渐趋冷静的心情又一次翻涌。 
　　我没有说话。 
　　“是海棠。”四眼简单的说了三个字，就是这简单的三个字却让我全身一颤，拿着香烟的右手开始不听使唤的颤抖，烟灰直直的落到了白色的床单上。 
　　我的脑子一片空白，因为实现我全部的猜测都在工作方面，一点也没有往海棠方面想。四眼突然提到海棠，我猛然想到海棠是我这段时间生活中最不确定的因素。 
　　所有人都不知道海棠吸毒，所以当他们知道事情的时候可能是惊讶甚至恐慌，而我是知道海棠吸毒，所以当四眼提到海棠出事情的时候，我突然吸了口凉气，种种猜测如洪水猛兽般冲进我的脑际。 
　　过了很长很长时间，我才感觉自己回过神来。 
　　“海棠，海棠出什么事情了！”我几乎咆哮着，似乎眼角有一滴热热的液体即将倾泻而下。 
　　一种不祥的预感笼罩着我的全身。  
                  
第七十一章
　　* 
　　“我已经开始后悔和你说这个事情了。”四眼看我这样的反应，不禁在那边苦笑。 
　　“那你到底说不说！”我的情绪几乎已经不受我自己控制了。 
　　“海棠沾染了毒品。”四眼终于还是说了出来，“你别激动，你千万别激动啊！” 
　　电话的那头，四眼比我激动的多。 
　　海棠吸毒，这我是老早就知道的，我突然想到原来四眼他们都还不知道，他们甚至认为我也不知道，所以当他得知这个消息的时候一定非常震惊。 
　　“喂，臭小子，你出点声音好么？别吓我。”四眼见我沉默着不说话，他有点慌了。 
　　“然后呢？”我平静的问他。 
　　“然后？你还希望有然后？！”四眼显然不知道我会在知道海棠吸毒以后还问这样的问题。 
　　“你是怎么知道的？”我直接问他。 
　　“海棠自己说的，当然不是对我说，而是对琼说的。”四眼的这个回答倒是出乎我的意料。 
　　“她自己说的？为什么？”我接着问。 
　　“等等，你事先知道这个事情对么？”四眼避而不答，反过来质问我。 
　　“是的。”我简单的两个字。 
　　“难怪你听到这个事情时反而如此镇静。”四眼叹了口气，“既然你知道，你就应该告诉我们。” 
　　“真是对不起，兄弟。”我无由的一阵内疚。 
　　“我能理解，你还爱着海棠。”四眼淡淡的说。 
　　我不说话，因为我不知道我是应该承认还是否认。 
　　“好了，既然你知道，那我想或许我不用和你说其他的了。”四眼准备挂电话。 
　　“也许你还在生我的气，怪我没有把这个事情告诉你们，但是我只是想说如果你看着海棠痛苦的神色近乎哀求的请你不要把这个事情告诉其他人的时候，你也不会说出去的。”我把事情的原委和他简单的说了。 
　　“原来是这样，难怪。”四眼自言自语。 
　　“可是海棠现在为什么又主动和琼说这个事情呢？这我无法理解，按照海棠的性格她是不会这样做的。”我又重新问这个问题。 
　　“因为她希望我们帮助她在半个月时间内把毒戒掉，即便戒不掉，至少也要得到很好的控制。”四眼解释。 
　　半个月？为什么是半个月。 
　　* 
　　“为什么是半个月？”我也这样直接的问四眼。 
　　“这个事情还是琼告诉我的，我当时也这样问琼，但是琼也不知道。其实琼也问了，海棠只是说和她的工作有关系。” 
　　工作？海棠曾经和我说过，她因为有毒瘾，所以不敢找专职的工作，只得做做兼职。如此微薄的收入自然无法支撑起她的生活。 
　　“我明白了。那你们打算怎么办？”或许这个是我目前应该关心的。 
　　“别问我，我一开始就说了，这是我和你共同担上的麻烦事。你是我最好的兄弟，所以我就这么直言不讳的说是麻烦事了，你也别见怪。你我心里都清楚，毒品这个东西一旦沾染上，九成九就完蛋了。既然海棠找到我了，我自然想尽办法。我中午刚知道这个消息，本来还犹豫着是否要告诉你，哪知道你已经知道了。刚才我和琼也找了一些朋友打听办法，基本先采取精神类药物治疗。”四眼一口气说了一大堆，我听着唯一庆幸的是他和琼至少目前还是想到了一个办法，一个比我原来办法科学的多的办法。 
　　挂断电话后，我再也没有了睡意。想到前两天和海棠通电话的时候她欲言又止的样子，我想那时候她或许就想告诉我这些事情，只是我不明白她为什么不和我说清楚。这个疑惑随着“半个月”的问题一直就这样在我的脑海里盘旋。 
　　* 
　　如果是按照小说的情节处理，这里的所有疑问都应该在我回去的时候才陆续给大家答案。但是这不是小说，我也没有这样好的耐心等待着回到我的城市才去象侦探一样给大家层层揭开谜团。所以，在床上躺了一分钟后，我选择给海棠电话。 
　　经过漫长的等待，终于听到了海棠的声音。 
　　“喂，海棠。”我有点激动，尽量控制着我的声音。 
　　“我知道你会给我电话。”海棠的第一句话让我出乎意料。 
　　“那到底怎么回事情？”既然海棠知道我会给她电话，那我想她也一定知道我打电话的目的。 
　　“本来我是想先和你说的，但是我知道你这段时间很忙，想等你回来再和你说。”海棠幽幽的说，“我知道我这样长久下去也不是办法，所以我也想找份安定的工作。” 
　　“现在工作有眉目了？”我问。 
　　“我报考了公务员。”海棠的回答让我再次惊讶。 
　　“哦，什么时候，我怎么不知道。” 
　　“我回来后听到的和看到的都是说公务员很好，所以正好有这样的考试机会，我就去考了。当初没有告诉你，是因为因为我的那些事情已经让你够烦的了，不想再让你烦心。” 
　　不知道为什么，听到这里的时候我的脑子里面已经是一片空白，我也不知道我应该朝哪个方向去想。 
　　“呵呵，那很好啊。结果出来了么？”我延着海棠的思路问。 
　　“笔试已经通过了，等待面试。”尽管这是个好消息，但是在海棠说出来的语气听来似乎又多了一份无奈。 
　　* 
　　隐隐之中我似乎把握到了一点思路。 
　　海棠在回国以后一直希望能找份安定的工作，但是由于沾染毒瘾，所以只能暂时以兼职度日。经过一段时间的生活，她得知国内公务员待遇不错，工作也很稳定，所以找了个机会去报考了公务员。以海棠的能力要通过笔试自然是没有问题，接下来就是面试，如果面试成功，那海棠就能成为公务员。本来这是件好事情，但是问题偏偏就出在海棠的毒瘾上。倘若按照海棠目前的状态，我想应该是还无法摆脱毒瘾的纠缠，等到正式上班的时候根本无法象其他人一样一天八小时在办公室正常工作。基于原先只是笔试还不知道是否通过，即使是现在也只是通过笔试，所以按照海棠的性格确实是不会把这样是事情挂在嘴边的。但是目前的海棠对于这份工作是非常重视的，所以她才向我们求助。 
　　“那为什么是半个月？”我小心的问海棠。 
　　“哦，因为我估计半个月里面可能就面试，况且这个早点解决总是好的。在这里我就你和琼他们了，知道你这段时间事情比较多，所以”海棠的解释在情理之中。 
　　“那我尽早回来，好么？”知道了事情的原委，我顿时轻松了很多。 
　　“恩！”海棠的声音怪怪的，我知道，那是她掉眼泪前的征兆。 
　　一个人回来，沾染了可怕的毒瘾，除了几个朋友就无依无靠的海棠，没有了两年前的高贵和典雅，更多的是绵绵的愁绪，隐隐的心痛让我提前挂断了电话。 
　　或许四眼他们知道这个事情反而是好事情，他们的办法比我多，或许真的能借这个机会让海棠回复到以前那个明艳动人的状态。  
                  
第七十二章
　　* 
　　中药的见效慢，所以下午我的胃还是痛了很多次。 
　　约莫三点多的时候，小雨给我打了电话，问我在哪里，当得知我在酒店的时候，就说要过来。我问了医院的情况，原来阿海妈妈提早下班，去医院照顾小雨妈妈，阿海和他父亲则回家了。阿海妈妈让小雨回家给小雨妈妈做碗粥，然后再送到医院。 
　　“粥？为什么不买呢？”我问。 
　　“买的粥哪里有自己做的好啊，嘿嘿，我做的粥你也吃过啊。”小雨笑着说。 
　　确实，小雨做的粥很香，而且会不断的变化花样，一会是皮蛋瘦肉粥，一会又是香肠蛋黄粥。 
　　“那阿海妈妈呢？” 
　　“哦，她一会我们去的时候给她带点就好。”小雨说“我们去的时候”，看来晚上我还是要去医院的，其实倒不是怕照顾，只是自己的胃实在不知道什么时候会痛。 
　　“那你先过来吧。”我挂了电话在房间里面等她。 
　　* 
　　“哥，你身体怎么样了？”小雨一进门就关切的问。 
　　我无奈的笑了笑，我总不能和她说我下午又疼的厉害。 
　　“晚上你做粥，那刚好我的晚饭问题解决了。”确实以我现在的状态，喝点流质或许会好一点。 
　　“你把药带了，去我家煎。”小雨看我在收拾东西，连忙说道。 
　　“哦？你会么？”我惊讶的问。 
　　“我妈妈以前也吃中药，所以家里有罐子。至于煎药么，还难不倒我。”小雨自信满满。 
　　这样倒好，本来我还担心如果去医院的话晚上的药就没有着落了，既然小雨这样说那我自然不用担心了。 
　　我突然感觉好像我这次来并不是给小雨帮忙的，反而好像是要她来照顾我的。 
　　由于要赶着回去做饭，所以我和小雨并没有在酒店逗留多少时间。 
　　等我们一到小雨家，小雨就拎着我的中药钻进厨房了。 
　　“哥，你自己泡杯茶，然后看电视好了。”过好一会，小雨才想起来我还在客厅，赶紧从厨房里面出来说。 
　　我朝她笑了笑，因为我已经坐在沙发里面看电视了，手上还捧着一杯刚泡好的茶。 
　　小雨看到这个场景，哈哈笑了一声又返回了厨房。 
　　* 
　　门铃响了。 
　　当我打开门的时候发现一位老人站在门口。 
　　“请问你找谁？”我很有礼貌的问。 
　　老人家也不回答，疑惑的看了看我，又后退几步看看门牌。 
　　“没错啊。”她自言自语。 
　　“请问你”我又问。 
　　“你是谁？”老人家很不客气的打断我。 
　　“我是”说真的，我还真不知道我该怎么介绍我自己，“您是小雨的” 
　　“恩”老人点点头，“你是谁？” 
　　原来她认识小雨，于是我心顿时放了下来。 
　　“哦，我是小雨的哥哥。您请进。”我把门开直请她进来。 
　　老人站在原地没有动。 
　　“哥哥？”她狐疑的问。 
　　“是啊。”我笑着说。 
　　“你骗谁啊！”老人突然声色俱厉。 
　　“啊！”她突如其来的呵斥让我吓了一跳。 
　　“我什么时候有你这样一个孙子啊！”老人瞪了眼睛看着我。 
　　我刹那间明白了这个老人的身份。 
　　“谁啊？”小雨的声音从我身后响起，“哦，奶奶，你怎么来了？” 
　　 
　　我的天~ 
　　* 
　　小雨的奶奶看起来精神奕奕，从她质问我的气势来看一点也不象是一个七十多岁的老人。 
　　我惴惴的坐在沙发，脸上热热的。想起刚才对着小雨奶奶理直气壮的说自己是小雨的哥哥 
　　唉，怎么我也有这样失算的时候。 
　　我用眼睛瞟了一下老人，刚好她正盯着我看。我连忙收回目光，端起茶杯用喝茶掩饰。 
　　“奶奶，喝茶。”小雨乖巧的端了杯茶过来。 
　　“小雨，这怎么回事情？”老人看了看我，问小雨。 
　　“奶奶~”小雨坐到老人沙发旁边的扶手上摇着老人的手，“他真的是我的哥呀，几年前我不是感冒发烧住院么？就是他照顾我的呢。那我就认他作哥哥啊。” 
　　两年前感冒发烧住院 
　　呵呵，那是一个在这里众人皆信以为真的谎言，一个善意的谎言。 
　　“哦，是他啊。”老人恍然大悟。 
　　“哎哎。”我尴尬的朝他笑了笑。 
　　老人用她有神的目光上下大量着我，让我感觉很不自在，就算我脸皮再厚也禁不住老脸一红。 
　　“奶奶，你怎么来了？”小雨见我如此尴尬，赶紧转移话题。 
　　“还说呢！你们真是气死我了！”老人激动的说，“你妈妈动手术怎么也不和我们说呢？！” 
　　“这个”小雨一下子说不出话来了。 
　　原来老人今天脾气不大好，原来是因为小雨妈妈动手术的事情没有向小雨奶奶汇报。估计小雨妈妈原来的想法也是不想让老人担心，但是都是自己的儿女，老人哪有不为自己儿女担心的事啊，难怪小雨奶奶会如此生气。 
　　“现在手术动好了，又心疼女儿了，说找我这把老骨头来帮忙做做饭。”老人继续激动，看来她的不满已经积蓄了很长时间了。 
　　“奶奶~”小雨摇着老人的手。 
　　“嘴上说你要开学了，要实习，没时间。自己生的女儿我还不知道，你妈妈是心疼你。”老人看来是要把话说完才肯罢休。 
　　不过这次我猜错。 
　　“咦，你妈妈还吃中药啊？”小雨奶奶闻到满屋子的药味突然问。 
　　“啊~”我知道又有一个比较严重的话题要开始了。  
                  
第七十三章
　　* 
　　“不是啊，我哥哦，他胃不舒服，所以抓了中药。”小雨连忙解释。 
　　“那你这几天就是照顾两个病人啊？”老人毫不客气的说。 
　　“当然不是啊，其实我哥在医院陪夜，所以才让胃病复发的。”小雨辩解。 
　　“哦，原来是这样”老人摆出一个理解并带有赞许的神色。 
　　“呵呵，没帮上什么忙，反而让小雨给我煎药，真是”我打铁趁热，赶紧表态。 
　　“小伙子年纪轻轻怎么就胃就这么不好？” 
　　“这个嘿嘿，可能生活没有规律吧。”我放弃了揣摩老人心理，因为我根本无法预料她是怎么想的。 
　　“奶奶~他是因为工作忙，经常熬夜”小雨给老人倒了水，凑上来解释。 
　　老人笑着看了小雨一眼，小雨就不再说下去了。 
　　“你舅舅他们有没有来看过你妈妈？”小雨奶奶突然问。 
　　本来还在老人身边撒娇的小雨突然神色一黯，坐在沙发扶手上不说话了，脸色很不自然。 
　　“没来吧。”老人叹了口气，“好了，不说这个了，接下来你就安心上课，你妈妈有我在这儿照顾。” 
　　“奶奶，你还没有吃饭吧？”小雨显然不想在这个问题上多作纠缠。 
　　“恩，你们吃什么就给我随便也弄点可以了。”老人们总是很随和，不希望给后辈添麻烦。 
　　* 
　　小雨转身进了厨房。 
　　“唉，小雨的舅舅是我的小儿子。我那几个子女当中也就小雨的妈和她舅舅在城里，你说也是亲姐妹，又在同一个地方，怎么说闹就闹了呢？”老人开始和我唠嗑。 
　　其实老人就希望能有个人和她说说话，这不由让我想起我母亲曾经教育我的一个场景，这里和大家分享一下： 
　　那年的一个冬天，我刚念小学。有一次奶奶生病，当时父亲因为工作，所以很少有机会回家一趟，所以母亲就几乎天天从家里赶到奶奶那里。那时候没有公交车，一切都靠走路，偶尔能有辆自行车，那是很幸福的事情。即便是走路，也不是现在的大马路，都是一边是沟一边是田的小泥路，从我家到奶奶家几乎要用两个小时时间。刚开始几天还好，因为想到可以到奶奶家玩，小孩子的心情总是很激动。但是几天过后我就开始抱怨，不但不愿意在奶奶家过夜，甚至因为天气很冷，所以不愿意走着去奶奶家。于是母亲没有办法，因为我还小，她不放心我一个人在家，所以只能先哄好我，然后背我去奶奶家。 
　　“妈妈。”我伏在母亲背上稚声稚气的问，“奶奶的病都已经好了，为什么我们还是每天要去啊？” 
　　“你奶奶啊，年纪大了，一生病就和你一样，希望身边有个人能照顾她。”母亲微喘着气和我说。 
　　“给她多买点吃的不就好了？”孩子的思维总是从自己的角度出发。 
　　“孩子，其实你奶奶什么都不用给她买，只要我们能经常去看看她，和她说说话，那她就非常高兴了。呵呵，将来妈妈年纪大了，你也要经常和妈妈说说话，那妈妈就非常满足了。”当时母亲的解释我一个孩子的思维中是不能理解的，因为在我的心里，能满足我的是玩具和零食。 
　　很多年以后，母亲的头发开始花白，皱纹开始无情的刻画着岁月。我每次回家都能看到母亲在阳台上眺望，我知道她在看什么，她在看她的儿子，她盼望她的儿子能回来和她说说话 
　　以上为一个插曲，不是想教育谁，着我没资格，我只是突然的感慨，希望出门在外的朋友能经常回去看看自己的父母，不需要给父母带太多的东西，你所需要做的只是安静的坐在父母身边，和他们说说话。 
　　回到正题上来。 
　　老人喝了口茶，见我很专心的听她讲下去，就继续说这个话题。 
　　* 
　　“前两年他们两家关系还挺好的，我小儿子，也就是小雨的舅舅刚从农村搬到城市，他这姐姐也没少照顾他。他买房子的钱还是他姐姐给他出了一部分。唉，人啊，总是不满足。房子的事情弄好了，接下来就开始找小雨妈妈磨工作的事情了。本来说是他自己有了工作，但是他老婆没有工作，所以想托他姐姐帮忙说说找个好点的工作。但是小雨妈妈也是老老实实工作的一个人，哪里有什么门路给他老婆找工作。但是他就天天来磨，我女儿的同事看不过去了，就和领导打了个招呼，让小雨舅妈在单位里当个打扫卫生的工作。你说打扫卫生就打扫卫生么，本来就小学都没毕业，这不也挺好，一个月都有五六百块。哎~她不愿意了，才做了两天就和她丈夫说什么自己刚从农村出来，刚脱离了种田这种工作，没想到到了城里还是要做低贱的工作。我儿子一听，就来找他姐姐，算是来算账的，意思是好歹也是亲戚，怎么就给找了个打扫卫生的。当时因为小雨舅妈什么都没有说就走了，所以小雨妈妈在同事和领导面前都感到很内疚，心里一直不舒服，见自己的弟弟还找上门来说这个事情，就也和他吵了起来。”一下子说这么多，老人又喝了口茶，“这一吵就已经好几年没有来往了，本来想这次他姐姐手术，他也该来看看。没有想到” 
　　老人叹气，不再说下去。 
　　好在老人还不知道小雨前几天去她舅舅家要债未果的事情，否则更加伤心。我想刚才小雨很不自然的原因可能就是因为这个。 
　　“您啊，也别生气。”我觉得老人很可怜，都是自己身上掉下的肉，现在却闹到不相往来的地步，“他们是亲姐弟，一时半会闹个意见，那是很平常的。您说这那个家庭不有点矛盾啊？其实现在两家也只是碍个面子，等有个合适的机会，我看就什么都解决了。说真的，其实现在两家都已经不怨恨对方了，欠的只是这么一个沟通的机会。” 
　　我知道其实不是这样的，从小雨要她舅舅还钱没有结果就可以推断出小雨舅舅家依然记恨着当初的事情。 
　　真是老人如孩童。由于我这个解释或许她以前还没有听过，自己也没有考虑过，所以乍然听来还是很有道理的。所以老人在经过一会沉思后还是认为我的说法是很有道理的，于是点点我，向我投来赞许的目光，这让我感到受宠若惊。 
　　* 
　　显然说了小雨和她舅舅两家的事情后，老人已经没有继续聊天的兴致，只是偶尔有一句没一句的问着小雨妈妈的病情。其实我知道大部分小雨妈妈在给她电话的时候都已经说了，所以老人才不急着去医院。 
　　“奶奶，晚上我们吃粥。”小雨乐滋滋的捧了两碗粥出来。 
　　说真的，我觉得老人的胃口很好，在我吃第二碗的时候老人已经把第二碗消灭了。 
　　吃完后，小雨便收拾了碗筷，然后把我的恶梦，不，是药端了出来。浓浓的中药味让我刚才喝下去的粥在胃里不断翻腾。 
　　“小雨这，这好像很浓啊！”我拉住正准备去浴室洗澡的小雨。 
　　“嘿嘿，瓦罐里煎出来的药就是浓，厉害吧。哦，做饭煎药让我身上都是味道，我先洗个澡。”说着，小雨抛弃了我一个人面对这碗赭石色的液体，转身进了洗手间。 
　　原本就小雨一个人的话，即便我喝了药以后再怎么狼狈也就小雨一个人知道，但是现在小雨奶奶在 
　　“呵呵。”突然身后传来老人的笑声，这时候我才发现原来我端着那碗药已经很长时间了。一脸如临大敌的严肃表情刚好能让在我侧面的老人看的清楚。 
　　我把药放下，走到茶几边先喝了口水。 
　　“赶紧把药喝了吧，中药凉了就不能喝了。”老人笑着和我说。 
　　“哎~哎，好的。”看来我已经是被逼上梁山了。  
                  
第七十四章
　　* 
　　在下了一番决心之后，我终于还是一口气将一碗比中午酒店里端来的还要浓的中药喝了下去。我没有时间转身看小雨奶奶的表情，拿着已经空了的碗大步进了厨房。拧开水龙头，用水冲了下碗后赶紧盛了一碗水漱口。尽管如此，我感觉胃里冒出来的气味还是让我几欲作呕。 
　　一碗不够两碗，我在厨房里也不知道折腾了多少时间。 
　　“呀，哥，你放着好了，我来洗，哦，哈哈”突然小雨进来了，看到我趴在水池旁的狼狈样，尽管我很想让她不要笑出声来，但是已经来不及了。 
　　“怎么了？”小雨奶奶也赶了过来，看着我和小雨的样子，自言自语，“我说怎么洗个碗要这样长时间。” 
　　“我们还是赶紧去医院吧。”我必须改变现在的这种氛围。 
　　“是啊是啊，妈妈该饿了。”小雨经我提醒总算还是积极响应。 
　　再过两天小雨就该开学了，这个时候小雨奶奶来，相信小雨妈妈都是事先考虑好的，我想我这个“公差”也应该快结束了，尽量还是早点结束，否则着了痕迹就尴尬了。 
　　* 
　　老人到了医院还不等我把车停好就拉着小雨下了车，等我停好车的时候她们早就先去了小雨妈妈的病房。虽然老人嘴上没说什么，但是我想她心里是太想早点见到自己的女儿了。 
　　等我到病房的时候，已经没有我坐的地方了，于是我坐到了阿婆病床对面的那张沙发上。小雨妈妈正自己慢慢的吃着小雨带来的粥，老人正不断的询问着她。阿海妈妈边削着苹果边不时的在老人和小雨妈妈之间插上几句，小雨坐在旁边静静的听。 
　　“小雨啊，今天晚上就我来陪你妈妈，你就放心回去睡觉好了。”老人郑重的宣布。 
　　“那怎么可以！”小雨和阿海妈妈几乎同时叫了出来。 
　　“我们已经和小雨分配好了，昨天是他们，今天是我们。”阿海妈妈连忙说。 
　　“奶奶~”小雨听阿海妈妈这样说，一下子还真找不到驳斥的理由。 
　　“好了，妈，今天我感觉好多了，虽然还有点不利索，但是能下来走几步了，起码上个厕所没问题。阿兰啊，你们今天也都回去休息吧，今天你们谁都不要陪我了。”小雨妈妈说话了，我觉得今天她的精神明显比昨天好。 
　　“我们昨天不是都说好了”阿海妈妈看来还是坚持。 
　　“哎~昨天我还没来，今天既然我来了，那自然是作娘的照顾自己的女儿。”小雨奶奶开始利用身份优势。 
　　“这，您看您这么大年纪了”阿海妈妈再次挣扎。 
　　“怎么，看不气我这个老太婆了？”看来阿海妈妈和小雨奶奶还是很熟的，否则小雨奶奶决然不会如此板起脸说话。 
　　“好好好，您啊，说什么就什么，我哪敢和您辩呀。来来来，吃个苹果。”阿海妈妈笑着将刚刚削好的苹果递给小雨奶奶。 
　　“你们都别争了，妈，您在这里我反而睡不好，我就求求你了，明天我就出院回家了，陪夜您就不用了，大家都真的不用了，等我在家躺着的时候您给我多做几顿饭好么？”小雨妈妈依然不希望有人陪夜。 
　　“哈哈，既然你女儿不要你陪，你啊，就别再折腾自己的老骨头了，做你女儿说的对，要是你在这里陪夜啊，她反而睡不好。”隔壁的阿婆来给小雨妈妈助阵。 
　　这下小雨奶奶也说不出什么话了，想想也对，确实如果自己陪夜，小雨妈妈该担心了。 
　　“这个你真的没问题？”老人还是不放心。 
　　“您放心好了，今天医生说了，我明天就可以出院。医生都放心，您还不放心啊？”小雨妈妈使出了杀手锏。 
　　“那就由的你好了。”最后小雨奶奶妥协。 
　　“阿姨，您明天就出院啊？”从小雨妈妈的口中我确定了这个事实，“那明天什么时候呢？”我只是想进一步确认具体的时间。 
　　“上午还要做个检查，估计中午就可以走，最晚的话就下午。”小雨妈妈把吃好的碗筷递给小雨，却被小雨奶奶抢了过去，二话不说，拿到洗手间刷洗了。 
　　“呵呵，是这样的，我这里的事情快差不多了，估计后天就要回去了，所以刚好明天可以来接您出院。”我笑着说。 
　　“哦，这么快就要回去了啊。唉，你来也没有吃到我给你做的菜，不过下次还有机会。”小雨妈妈表示歉意。 
　　“哪里的话，小雨做的菜不就您做的菜么？”我想小雨的厨艺应当是出自她妈妈的指点。 
　　* 
　　“你们在说什么呢？”小雨奶奶从外面进来。 
　　“呵呵，我在和他们说我后天要回去了。”我解释。 
　　“哦，刚好小雨要开学了，你就顺路送她到学校吧。”小雨奶奶还真是老大不客气，要知道从这里到小雨学校可一点也不顺路。 
　　“妈，就别麻烦人家了。”小雨妈妈客气。 
　　“哪里，就看小雨是否舍得离开您。”我笑着说。 
　　“小雨啊，想想也对，要不你就跟你哥一起回去，要是你自己走，那么多东西你一个人拿多不方便啊。”小雨妈妈说服小雨，看来她前面真的是客气。 
　　“可是”小雨想要说什么。 
　　“好了，就这么定了。你妈妈叫我来也不就是因为这么么？”老人打断了小雨的话，直接拍板下来。 
　　“好了，小雨，你就跟我走吧，反正我一个人路上也挺无聊的，你就陪我说说话好了。”我再给小雨一个理由。 
　　“对啊对啊，顺便也给我们阿海搭个车。”阿海妈妈突然石破天惊，让我万分骇然，“让阿海到了那里再转车。对了，听说阿海实习想到你们的那个城市，不知道他是直接去还是先要到学校。” 
　　往往有时候人的无意的一句话却能给周围的人带来剧烈的震撼，阿海妈妈的话就是给我这样的感觉，不知道小雨是什么感觉。 
　　* 
　　不是我介意多个人搭我的车，只是阿海给我的感觉很奇怪，我总觉得会有什么事情发生。况且我说后天回去的原因是因为我觉得明天走的话实在太仓促了，但是我又需要赶紧回去处理海棠的事情，虽然四眼和琼同样也能照顾，但是显然海棠更需要我，毕竟四眼和琼已经是成家的人了，平时又有很多事情，海棠也不可能在他们面前表现出她的软弱。倘若阿海一起来，那我是否又会有其他的事情就不得而知了，但是我希望没有其他事情。另外阿海妈妈说阿海想下学期在我和小雨的城市里实习，倘若是阿海妈妈的意思，那是很能理解的，目的是为了让阿海多接近小雨，为以后的“将来”打算。但如果是阿海自己的意思，那就更有趣的了，或许说明这个表面上看起来傻傻的阿海心里也是很有想法的。 
　　送了阿海妈妈和小雨她们回去后，我返回了酒店。第一件事情就是给石头打电话，告诉他我后天早上走。之所以会选择在后天早上，一来是考虑到海棠的事情，同时也是给阿海留足充裕的时间让他转车回自己的学校。当然，只是不知道阿海是回学校还是直接在这个城市实习了。 
　　石头听我后天要走了，连忙说明天晚上安排再一起吃个饭。对于石头吃饭娱乐一条龙的节目安排我是不愿意再享受了，于是只得推说还要看望这里的一个刚作完手术的朋友。石头因为我拜托过他给医院打招呼，所以自然相信我这个说法，于是只得惋惜的说下次来一定要多聚聚，同时告诉我酒店的帐我不需要结算了，他会打电话处理的，这让我感觉石头既然说只用打电话就能处理，那我就不管他了。 
　　第二个电话是给四眼的，在告诉他我的行程安排后他说周末已经和医院约好，带海棠过去治疗，同时告诉我，海棠的戒毒可能需要一段时间的住院治疗。这既是一个好消息，也是一个不好的消息。好的方面是因为住院治疗，不管怎么理解总能给人一种比非住院治疗戒毒可能性大的感觉；不好的方面是不知道要住院多少时间，是否会影响到海棠的工作。在事情还没有确定下来之前，我只得告诉四眼等我回来再说。 
　　最后的电话是给海棠的，显然海棠这两天的精神还是不错的，起码我想她知道自己周末将开始接受治疗，心理压力已经少了很多。我问起她这两天的情况的时候，她说已经好多了，只要不想就不会去抽。当我告诉她我后天回来的时候，她表现出了这几天少有的激动。我想我确实应该在她的身边，帮她度过这个难关。  
                  
第七十五章
　　* 
　　第二天早上，小雨很早就给我打电话了，或许她知道今天她妈妈出院，所以心情特别好。尽管我当时仍然在床上享受睡眠给我带来的享受，但是小雨还是坚持要我早点出发到她家接她和她奶奶，并且告诉我她给我做了早饭，让我赶快过去。 
　　面对小雨柔和却又激动的声音，尽管我平时很不喜欢别人打扰我的睡眠，但是我今天还是很乐意接受小雨关于早饭的“贿赂”。 
　　当我打着哈欠到小雨家的时候，小雨和老人已经在那里等我了，桌子上放了一大碗粥。原本昨天晚上就只喝了粥，所以今天早上起来后就饿的一塌糊涂，所以看到这碗粥的时候我便毫不客气的全部消灭。当我嘴角还挂着一颗米粒，却很严肃的对她们说“走吧”的时候，我发现小雨和她奶奶都忍不住笑了出来。真搞不明白，这两天为什么总是出错。 
　　等我们到医院的时候，小雨妈妈已经在等待出院前的检查了。小雨和小雨奶奶趁这个时候便开始整理东西。由于来看望的人很多，所以虽然小雨准备了很多袋子，但是看来还是没有办法全部装下。本来小雨奶奶想给一些补品水果之类的给隔壁的阿婆，但是当阿婆让她儿子打开她放东西的柜子的时候小雨奶奶放弃了，因为阿婆的东西还要多。 
　　* 
　　上午的检查很顺利，趁小雨妈妈检查的时候我们把该收拾的东西全部搬到了车上。等我们回来的时候发现阿海一家已经在病房里面了。 
　　“小雨，明天我跟你们一起走，方便么？”我第一次听到阿海主动说话。 
　　“啊，这个”小雨没有想到她一进来就被阿海问这个问题，有些措手不及，只得尴尬的看着我。 
　　“呵呵，没问题，只是我们明天早上会比较早，所以你今天最好就要把行李准备好。”我替小雨回答。 
　　“哦，那真是麻烦你们了。明天我早上就到小雨家等，可以么？”阿海的声音很柔，完全没有继承他父亲的霸气，我想十多年的知识灌输确实能塑造一个人的气质。 
　　“好的。”我笑着回答。 
　　这就是我和阿海的第一次正式对话。我突然发现阿海其实并不是我所见到的表面上的阿海，倘若有机会可以和他单独聊聊，或许能在他身上发现很多不可思议的东西。 
　　才说着，小雨妈妈就由护士推着轮椅进来了。看到小雨妈妈脸上放松的心情我就知道基本没有什么情况了。 
　　“妈，怎么样？”小雨还是急切的上去询问。 
　　“一会就可以出院了。”小雨妈妈在和阿海一家打了招呼后微笑着抚着自己女儿的手背。 
　　“你们可以随时办理出院手续了。”护士走之前关照我们。 
　　办理出院手续是我和小雨去办的，在这之前仍然需要按照医生的吩咐配些药，所以足足花了半个多小时才弄完。 
　　等到我们回到病房的时候，小雨妈妈他们正和隔壁阿婆聊的正酣，看来离别前有很多话要说。 
　　* 
　　由于一辆车只能坐四个人，所以我们很抱歉的让阿海一家打车走。 
　　小雨妈妈的缘故，我的车速一直不是很快，还好小镇的道路还算比较平坦，而且我这个又是别克，所以颠簸的不是很厉害。 
　　“谢谢你啊。”小雨妈妈突然对我说。 
　　“哦，这个也没什么，反正有车，方便。”我笑着说。 
　　“不单单是这个，还有就是你让你朋友给医院打了招呼的事情。”小雨妈妈继续，“刚才隔壁的阿婆还在说这个事。说我们手术完了之后没什么情况就让我们出院了，而且配的药也很实惠，我想这个就是和医院打了招呼的好处。当然，这个我可没有和阿婆说，呵呵。” 
　　呵呵，原来石头认识的那个妇产科主任还是很有作用的，想到当初石头和我说这个事情时候的样子我不禁莞尔。 
　　“呵呵，这个也只是刚好认识，刚好认识，呵呵。”我不善于这方面的说辞。 
　　“哎~这个说了就好很多呢！如果一般你不说，可能出院的时候就给你配很多药，都是用不到的。你这一说可实在的省了很多冤枉钱。”小雨奶奶马上中气很足的驳斥。 
　　“原来海叔叔还说帮忙去说呢，结果”小雨突然在我旁边肆无忌惮的说起阿海父亲原先说的要帮忙的事情。 
　　“小雨！”我略微提高了声音喝止小雨继续说下去。因为我不想小雨给大家一种很记仇的样子，但是我说完就后悔了，毕竟小雨的长辈都在后面，哪里轮的到我管。 
　　“呵呵，阿海爸爸也是好心么。”小雨妈妈的一句话便化解了当时车内的尴尬。 
　　* 
　　本来在车上的时候小雨奶奶还信誓旦旦的说下午和小雨一起去菜场多买些菜，然后晚上请阿海一家一起来吃饭。但是自从中午我们在小雨家附近的小菜馆里吃完中饭回到小雨家后，小雨奶奶和小雨妈妈就开始窝在沙发上聊天。看小雨奶奶的样子，一点也没有出去买菜的样子。于是本来就很无聊的我就私下和小雨一起出去买菜了。 
　　小镇的生活和城市是完全不一样的，即便是在菜场里面，我也能问到番茄上面泥土的味道。虽然菜场不是很大，而且下午的时候人也不是很多，但是才半圈下来我们已经买了很多东西了。 
　　“哥，你今天都没有吃药啊。”突然小雨和我说。 
　　哦，是啊，今天我还没有吃过药，连我自己都忘记了。 
　　“嘿嘿，忘记了。”本来我是想挠挠头，但是无奈两手都是菜。 
　　“晚上我会帮你记住的。”不知道为什么，那次买菜的其他情节我几乎都淡忘了，唯有这次对话我依然记忆深刻。 
　　虽然菜场到小雨家也就步行二十分钟的时间，但是无奈手里的东西实在太多了，所以只得两个人坐了人力三轮车回去。现在在城市里面这样的三轮车已经被取消了，或许也只能在小镇上才能再坐到。 
　　* 
　　在小雨和她奶奶忙碌了一个下午之后，一顿丰盛的晚餐已经在桌子上了。阿海一家来的时候带了几只螃蟹过来，更是给晚餐添加了几分华丽。 
　　年长的一辈在一起总是有很多话可以说，我、小雨还有阿海则在旁边打牌。 
　　突然小雨“哎呀”一声叫了出来，惹的大家都望我们这里看来。 
　　小雨快步走进厨房，然后里面飘出浓重的中药味，还没等大家来得及反应，小雨已经把一大碗中药端到我的面前了。 
　　“哦，你在吃中药啊？！”小雨妈妈第一个反应过来。 
　　“是啊，最近胃有点痛，老毛病了，这两天还亏的小雨给我煎药，我自己还真不太会。”我老脸一红，什么不太会啊，简直就是不会。 
　　“哎呀”小雨妈妈想说些什么，但是却一时说不出话来。 
　　只有小雨奶奶因为早就知道这么回事情，所以气定神闲的坐在那里喝茶，我看到阿海父母眼睛里满是不自然的神色，突然意识到小雨正很乖巧的端着药在我旁边。看来我又让他们感到对阿海的威胁了。 
　　阿海，我突然想到阿海。 
　　我转过头去看阿海的神色，出乎我意料的是阿海淡淡的微笑。 
　　我觉得至少现在我还捉摸不透阿海的内心在想些什么。 
　　“哥，快喝了吧，凉了就不好了。”小雨关切的声音迫使我飞快的接过药碗，马上也不顾及味道，一口喝下。好在刚才前面是小雨把药倒出来凉在厨房，否则我这一下子还真会被烫破喉咙。但是我可不想让阿海父母对我的怨愤愈加累积。 
　　更要命的是在我喝了中药以后还来不及因为药的苦而龇牙咧嘴的时候，小雨又给我拿来了话梅。天，在阿海父母面前这不是火上浇油么？小雨，你到底在想什么！  
                  
第七十六章
　　* 
　　或许是我真的想多了，其实在这样的一个环境中倘若各位处在我的角度，基本也会自然而然的将自己定位在所谓阿海的“情敌”的角色，所以会有很多平时不会有的想法。 
　　尽管我没有什么其他事情，但是在这样的环境和氛围中实在让我不自在。于是我推说晚上要去石头那里道别，所以先走一步。小雨送我到楼下，并嘱咐我明天早上到她家吃早饭，顺便帮我把药煎好。其实小雨的如此这般，在小雨妈妈刚出院的时候发生，还是让我很过意不去，于是我只得以明天早上想多睡一会以及酒店也可以帮我煎药为借口，拒绝了小雨的建议。 
　　不知道为什么，第二天很早我就起来了，尽管小镇的意境让我流连忘返，但是我却莫名的开始想到海棠。 
　　我给海棠打了电话，关机。 
　　或许是她还在睡觉。 
　　八点半的时候，我准时到了小雨家。阿海和阿海父亲比我早到，加上小雨奶奶，四个人正在看电视。让我没有想到的是，当他们四个人看到我到来时候，居然是阿海的神色较之小雨更为兴奋。倘若我拿代沟作为借口说我不了解阿海在想什么，那或许太容易被大家识破了。但是我想说的是我确实不了解他，而且越来越不了解阿海这个人了。 
　　* 
　　我记得我唯一一次看到阿海父亲非常善意的微笑就是在他送阿海上车时候帮他把行李放到车上。 
　　在大家的道别声中我们离开了这个小镇。 
　　正如大家猜测的那样，三个人一起回去的感觉很不好。因为我和阿海不是很熟悉，所以几乎没有什么话题，只有小雨一会和我说说话，一会和阿海说说话。当小雨问起阿海接下来实习的打算的时候，阿海也承认了希望能在我们的城市实习，这也证实了当初阿海父母的说法确实是阿海自己的意思。 
　　回到熟悉的城市，我一下子不习惯这里拥挤的交通。尽管已经过了午饭时间，但是三个人实在都已经饿了，随便找了个地方吃饭后我问阿海今天是否回自己的学校。阿海没有直接回答，只是让我先送小雨回学校，然后他再作打算。其实倘若阿海要转车回自己的学校，那也是途径小雨的学校的，于是我们决定先去小雨的学校。 
　　虽然离新生报到还有几天时间，但是小雨学校的门口已经拉了一条欢迎新生报到的横幅。也正是因为这两天新生将陆续来报到，所以门卫对私家车的管理也大为放松。我的车很顺利的到了小雨寝室楼下。 
　　还没等车子停稳，我的手机响了，是四眼的电话。 
　　“到了么？”四眼知道我在开车，于是简单的问我。 
　　“到了，送小雨回学校。” 
　　“方便的时候给我电话。” 
　　简单的对话后四眼挂了电话。 
　　“哥，你有事情么？”小雨问我。 
　　“哦，没什么，是四眼。”我找了个位子停好车。 
　　由于是新生报道期间，所以我很有幸的和阿海一起作为小雨的家人上了女生宿舍。先不说里面是如何的春光无限，单单是正值青春年华的女孩子身上淡淡的香味也已经让这宿舍楼成为最诱惑男人感官的地方。 
　　小雨宿舍里面的也就小雨一个人，但是看里面的状况已经有人比小雨先到了。 
　　“呵呵，小梅来了。”小雨笑着说。 
　　想到小梅外向的性格和呵呵，我也忍不住笑了起来。 
　　“那阿海，你怎么说？”我的意思是是否需要送他去车站。 
　　“你还有事情，你就先走好了，我一会再打算。”阿海看来打算在这里继续享受一番女生寝室的味道。 
　　我看了一下小雨。 
　　“哥，要不你先走吧。”小雨朝我眨眨眼，会意我可以忙自己的事情了。 
　　* 
　　虽然对阿海留在小雨那里的举动感到意外，甚至猜测他会是什么想法，但是我始终认为毫无根据的猜测一个人的想法是很没有意义的。 
　　周五，明天就是海棠约好去治疗的日子。 
　　海棠？我记得早上给她电话的时候她还关机，不知道现在 
　　“对不起，您所拨打的电话已关机”又是前面的声音。 
　　我一看时间，已经是下午快三点了。这有点不寻常，海棠再怎么要睡觉也不至于睡到下午三点。 
　　我决定回家前先到海棠那里去看看。 
　　“海棠，海棠！”在几次门铃都没有反应后，我开始用最原始的方法。 
　　还是没有反应。 
　　我把耳朵贴在门上听听里面的动静，结果什么也没有听到。走到楼下，看到海棠房间的窗户都是关好的。 
　　海棠到底在不在，又或者去了哪里呢？ 
　　我抽出一根香烟，靠在车门上，一下子不知道应该怎么办。 
　　“你知道海棠今天在哪里么？”我想起来给四眼电话。 
　　“哦？海棠？你问我？”四眼显然不知道我为什么会问他这个问题，“这我怎么知道。但是有个事情我倒是要提醒你，明天海棠就要去医院了，你可千万不要忘记了。明天我这里还有事情，所以把你们带过去就走。” 
　　“好的，到时候再电话联系。”我的心思显然不在他说的明天的事情。 
　　海棠 
　　总是让人无端的担心。 
　　* 
　　很多时候，人明知道做一些事情没有结果，却偏偏要去做。 
　　我又一次上楼去敲门，而且更大声的喊海棠的名字。 
　　门开了，不过是对面的门。 
　　“你找谁啊！”一个老妪探出头来带着厌恶的口气。 
　　“哦我找住这里的朋友。”我感到非常抱歉。 
　　“她中午就出去了。”老妪说完就关上门不再理会我的反应。 
　　为了证实老妪说的话，我到小区门卫那里又试探的问了海棠的行踪。 
　　“哦，那位姑娘啊，我记得很清楚中午的时候我看到她一个人出去的。”或许是海棠的长相太出众了，所以门卫用了“记得很清楚”来形容。 
　　倘若海棠真的出去了，那她会去了哪里呢？为什么不开手机？ 
　　不知道为什么，自从我知道海棠吸毒以后，每次觉得海棠有什么反常，哪怕是上次听到四眼和我说海棠的事情的时候，我都会不自觉的往坏处想。 
　　希望这次是我想多了。 
　　我又试着给海棠电话，但是还是让我失望，无奈之下我只好先回家。 
　　或许是海棠的手机恰好没有电了。 
　　快到家的时候，我的手机响了起来。 
　　是海棠么？ 
　　我赶紧看来电显示。 
　　一个特殊的号码，似乎是用电话卡打过来的。 
　　“喂~是我~~~”一个甜的发腻的声音传了过来。 
　　“哦，你是”我翻遍了我记忆的每个角落都想不起这个声音的主人是谁。 
　　“是我呀~”对方嗲嗲的声音已经让开始怀疑是否是她打错电话了。 
　　“请问你找谁？”我沉着声音问。 
　　“找你呀~”发嗲的声音让我浑身不自在。 
　　找我？或许她连我是谁都不知道。 
　　“不好意思，你可能打错了。”说完我挂了电话。  
                  
第七十七章
　　* 
　　才进房间，我的手机又响了。我担心自己真的成为了骚扰的对象。 
　　一看号码，是海棠的。 
　　“喂，海棠，你在什么地方？！”或许我的声音过于急切，所以飞快的语速可能会让海棠一下子反应不过来。 
　　“你在说什么啊！”果然，“看到你给我打过电话了，到了吧？能过来接我么？” 
　　海棠的声音听起来很激动，形容的俗点就象是中了五百万一样。 
　　“哦，好的。你在什么地方？”我问她。 
　　虽然我很想知道到底发生了什么事情，但是我觉得只要见到海棠就什么都明白了。 
　　傍晚的下班高峰，人们都匆忙的回家享受和家人团聚共度周末的欢愉。海棠和我说的地方是一家商场，因为知道我是开车去的，所以特地选的地方比较好停车。尽管那是好事情，但是同时也意味着并不是简单的把她接回来这么容易了。 
　　我正焦急的在车流中等待缓慢的前进，我的手机又开始告诉我有电话了。 
　　“喂。”我没有看电话号码。 
　　“为什么挂我电话？！”晕，又是前面那个发嗲的女孩子。 
　　“你是谁啊！”堵车再加上一个莫名其妙的电话让我有点不耐烦。 
　　“来接我！”对面依旧甜甜的声音，似乎并不为我不甚礼貌的语气而感到不快。 
　　“来接你？来哪里接你？”我突然隐隐感觉到这个声音似乎在哪里听到过，但是绝对是年代久远的事情，因此我就多问了一句。 
　　“机场啊，你个笨蛋！”虽然声音很甜，但是语气却大有泼妇骂街的风范。 
　　我突然想起来是谁了，因为天下间敢这样肆无忌惮的骂我笨蛋的人也就她这么一个，即便是以前的海棠，最高境界也只是温柔的称呼我为“傻子”。 
　　“小灵儿，你怎么来！！！”我万分惊讶，差点让我的车失去方向。 
　　* 
　　倘若真的有一个人让我绝对的束手无策的话，那就是这个被我称为小灵儿的小姑娘。杨灵，我认识她的时候她还只是一个晚上不敢一个人睡觉的小丫头。我从来没有想过就是这么一个小丫头，居然是我命中的克星。 
　　我和她的熟络是因为当初我刚进公司，她的叔叔来我们公司谈一笔比较大的生意。当时她叔叔的公司是加拿大一家比较大的集团公司，所以四眼的父亲非常重视，希望借此打开国际市场业务。杨灵出生在加拿大，但是父母都是中国人，所以她身上流淌的是纯正的中国人的血液，遗憾的是她从来都没有来过中国。杨灵的父亲晚年得女，顾将杨灵视为掌上明珠，从杨灵上学都有私人保姆兼保镖护送就可见一斑。由于整个家族都将杨灵捧上了天，所以她从小就是公主脾气，只要她想做的就一定要去做。也正是因为这样，所以杨灵叔叔才很无奈的将她带在身边来我们公司谈判。据说是因为当小杨灵知道她叔叔要来中国谈生意后，立马站在桌子上大声要求一起来，否则绝食！ 
　　当时的杨灵只是一个小学生。 
　　由于整个谈判队伍就我和四眼两个年纪最轻，所以当主角们酒还未至酣处，杨灵就在边上吵着出去玩的时候，四眼的老头子就让我和四眼一起陪这小公主出去玩，可怜我和四眼两个人都还没有吃饱。 
　　玩倒是没什么玩的，只是我发现杨灵特别不喜欢四眼，同样的东西我买来的她就要吃，而四眼买来的她就扔掉。 
　　“你的魅力还真大，连这么一个小姑娘都看上你了。”四眼小声嘀咕。 
　　“你们在说什么！”小公主马上挤了上来，“哦，是的，我就看上这个大哥哥了。” 
　　“那你长大后就嫁给他，好不好？”四眼还真会开玩笑。 
　　“好！”小公主回答的理直气壮，让我和四眼不禁哑然失笑。 
　　但是让我想不到的是就是这么一句玩笑，杨灵还当真了。我们去看电影的时候小公主拼命把四眼推到隔壁的位子，她自己和我一起坐在一个椅子上，一只小手抓着我的胳膊，一只小手往桶里抓爆米花。后来实在累了，居然就蜷缩在我怀里睡着了。 
　　“嘿嘿，你小子，小心我去和海棠说。”四眼在电影快结束的时候跑过来看到我和杨灵的“亲昵”状态，大有威胁的意思。 
　　我无奈的笑了笑，看着这个十多岁的小丫头，很委屈，因为我到那时候基本没有吃过什么东西，所以肚子饿的慌。那时候我想把杨灵弄醒一起回去，哪里知道她死活不肯自己走，我让四眼背她，见她迷迷糊糊的就说我背，可恨这小妮子在这个时候还特别清醒，在四眼背上狠狠的咬了一口，痛的四眼哇哇直叫。无奈只得我背着上了车，在车上还不愿意坐到位子上，一定要我抱着她，她则美美的睡觉。按照四眼的说法，我当时就是在还没有成家之前先体验了一把做爸爸的感觉。 
　　在两家公司谈生意的几天里，我则成为了杨灵的保姆，当时白天他们谈判，我则和杨灵已经杨灵的保镖在外面玩，四眼倒好，因为杨灵不喜欢他，所以他倒参与了整个谈判过程，让我羡慕不已。最搞笑的是杨灵的保镖是一个加拿大的女人，顶多也就比我大一两岁，所以走在街上我们经常被一开始认为是一家三口，走进了发现可能是姐弟三人。 
　　当谈判结束我们送他们回去的时候，小杨灵破天荒的没有闹事，眼睛红红的，一句话也不说。 
　　“怎么了？”杨灵叔叔急了。 
　　杨灵摇摇头，突然跑到我面前，把我拉的蹲了下来小声的在我耳边说：“我长大了要嫁给你！” 
　　看她严肃的样子，我惊出一身冷汗。 
　　* 
　　几年以后，我突然接到一个电话，说有人找我。等我到接待室的时候，发现一个亭亭玉立的少女拿这个大背包在那里喝着可乐。见到我过来，马上放下可乐朝我这里扑过来。当时那个汗啊，简直无以复加。 
　　少女一会拉拉我的手，一会摸摸我的头发，一会敲敲我的肚子。 
　　“你这笨蛋，千万别先老啊，我还要嫁给你呢！”骂我笨蛋就是从这个时候开始的，听到她说要嫁给我，我就知道她就是杨灵。 
　　“哦，杨灵，你怎么来了？！”我很惊讶。 
　　“你这笨蛋，叫我小灵儿，我爸爸就是这样叫我的。”杨灵第二次骂我笨蛋。 
　　“哦，小灵儿！”我傻傻的跟着叫。 
　　“恩，恩。”杨灵满意的搂着我的手臂。 
　　突然门开了，四眼的叔叔进来了。 
　　“听说你在这里哦”他进来的时候刚好看到杨灵搂着我的手臂正亲昵的晃着。 
　　当时尴尬极了，我拼命想拿开杨灵的手，但她就是死抓住不放，还冲着四眼的叔叔一个劲的笑。 
　　“你你”四眼叔叔惊讶的说不出话来了。 
　　“二大伯，你不认识我了啊。”杨灵称四眼的父亲为大大伯，四眼的叔叔为二大伯。 
　　“哦，小杨灵，你先来了啊！”四眼的叔叔这才反应过来。 
　　“明天杨总他们要来？”我问。 
　　“是的。”四眼的叔叔点点头。 
　　这就是我和杨灵第二次见面。 
　　那次杨灵在这里呆了一个礼拜，她比她父亲早一天到这里，又因为要我陪她出去玩，所以晚一天回去。在这一个礼拜里面，我的称呼由以前的“大哥哥”变成了“笨蛋”。当然她在大庭广众下大声的骂我笨蛋倒还不是最尴尬的，最尴尬的就是每次我们出去的时候杨灵都想办法把她的保镖支开，然后搂着我的手很亲昵的走在大街上，我甚至可以感觉到她微微发育的胸部给我手臂带来的压迫感。 
　　不知道是否是爱屋及乌，杨灵也特别喜欢海棠，更是允许海棠也称呼她作“小灵儿”。好在有海棠，因为杨灵后面两次来我没有时间的时候她都是找的海棠，看的四眼牙痒痒的抱怨，早知道杨灵长大变这样可爱漂亮，他当初就多贿赂她一下。 
　　也不知道是否是上天安排好的，自从海棠离开我之后，杨灵就再也没有来找过我，正确的说就再也没有来过中国。记得她叔叔一次来的时候我们提到这个刁蛮公主，她叔叔笑着说现在杨灵在学国画、舞蹈、书法等，都没有时间来。 
　　然而这次，海棠回来了，杨灵怎么也就来了。 
　　世间万物真是不可参透 
　　* 
　　“你不会真的来了吧。”我颤着声音说。 
　　“真是笨蛋，你没看到我的号码么？”杨灵的提示也是劈头盖脸。 
　　“哦哦。”我值得唯唯诺诺的回答，因为我的车要过红绿灯。 
　　“哦什么啊！过两天我叔叔他们过来。唔我想要丝绸睡衣，我叔叔他们不识货，你帮我买了让他们带过来。”杨灵认真的说。 
　　“你不过来？”我问。 
　　“恩，不好说，因为最近比较忙，所以可能来不了。怎么，几年不见，想看看我？” 
　　“啊哈哈”知道小魔星不来，我轻松多了，“哎呀，真的想看看你啊，可惜你来不了。” 
　　“我尽量过来看看你哦。”杨灵最后的话让我感觉背上凉凉的。 
　　挂断了电话，也就快到海棠和我说的商场了。正值下班时间，很多人都还没有吃好晚饭出来逛，所以商场还是相对比较空，虽然是相对，但是我依然没有在门口众多的人中看到海棠。 
　　“你在什么地方？我到了。”我只得给海棠打电话。 
　　“楼上的咖啡厅，我们先吃点东西好么？”海棠告诉我她现在在的地方。 
　　商场的上面有一个咖啡厅，以前我也来过，当我进去的时候海棠已经在靠窗口的一个位子向我招手，神色煞是兴奋。 
　　“有什么高兴事么？”我坐下，点了份商务套餐。 
　　“你猜，嘻嘻~”久违了的海棠招牌笑声。 
　　海棠今天穿的很正式，淡淡的口红，身上是我熟悉的Chanel NO.5的味道。 
　　“呵呵，我怎么知道。”我微笑着看着她，其实心里早就有了想法。 
　　“今天我面试。”海棠兴奋的搅拌着面前的咖啡。 
　　“然后呢？”我盯着她耳朵上那颗嵌了一小粒钻石的耳环。 
　　“你说呢？”海棠喝了一小口咖啡，“应该没有问题了。” 
　　“那我恭喜你，来干杯！”我早就猜到了这个结果，这也说明了为什么海棠下午手机一直是关机的。 
　　“哪有人那咖啡干杯的啊。”海棠白了我一眼，“本来想上午和你说的，但是我怕通不过，那就丢脸了，所以” 
　　“难怪”我笑着说。 
　　“还有还有”海棠接着说，“我前段时间接的工作你不在的时候我也做好了，刚刚拿到报酬，所以今天你可否陪我逛下商场呢？” 
　　“看来是双喜临门，我非常乐意陪如此漂亮的女士购物。”我发现今天的海棠无论气色还是精神都比我走之前要好多了。 
　　* 
　　正当我和海棠在吃饭的时候，小雨给我电话。 
　　“哥，你吃饭了么？” 
　　“嗯，正在吃。” 
　　“哦，这样啊呃，那你的药怎么办啊？” 
　　“这个我自己不太会弄，一会回去的时候我自己弄弄看。”我纯属打肿脸充胖子。 
　　“那你记得喝啊。”小雨嘱咐。 
　　“阿海还在么？” 
　　“他？呵呵，还在啊。怎么了？” 
　　“没什么，倘若他晚上没有地方住，那可以让他住到我这里。”我想阿海在这里除了小雨应该没有人可以帮助他找住的地方。 
　　“可能不用了吧。如果需要，那我到时候带他过来。”小雨笑着说。 
　　“是小雨啊？”我挂断了电话后，海棠问我。 
　　“恩，她的一个朋友在这里。”我边吃边回答。 
　　海棠沉默了，莫非她会因为小雨而吃点小醋？呵呵，每个男人都有虚荣心。 
　　吃过饭后我和海棠逛了商场，为了祝贺她顺利考进公务员，我送了她一支钢笔。海棠虽然是个女孩子，但是却对钢笔情有独衷。虽然只是两百块的钢笔，但是海棠还是欢喜的拿在手里摆弄了半天。 
　　虽然不愿意破坏海棠的心境，但是我在把海棠送回去的时候还是提醒她明天早上去医院接受治疗。通过了面试后的海棠显然已经做好充分准备，她坚定的点点头，转身进了自己的宿舍。 
　　* 
　　那天晚上，因为对着中药束手无策，所以最后还是没有喝药。待到九点的时候我给小雨打了电话问阿海的事情。小雨说阿海可能明天走，至于晚上的问题已经安排好了，让我不用担心。我想小雨比我更了解阿海，或许我不需要更多的担心。睡觉以前又和四眼打了个电话约好明天见面的时间和大致的安排后我困顿的睡着了。 
　　医生嘱咐我最近不能吃泡面，所以我早上起来第一件事情就是赶快洗漱，然后到外面去喝粥，想起来挺怀念当初在小雨家的时候小雨做的皮蛋瘦肉粥，真香。 
　　等我到海棠的宿舍的时候，我发现四眼的沃尔沃已经停在楼下了。 
　　“就你最慢！”刚进门就听见琼抱怨。 
　　我一看手机，离约定时间还提早了近半个小时。 
　　原来虽然海棠来这里已经有一段时间，但是还从来没有来过海棠的住处，这次既然来了就索性提早点来看看海棠住的地方。 
　　“我准备好了，这些是可能住院治疗所需要带的，就先放在车上好了，倘若不需要住院，大不了带回来。”海棠把整理出来的东西放在门口。 
　　“那走吧。”我和四眼一人一个袋子下了楼。 
　　两辆车子朝着预约的医院出发。  
                  
第七十八章
　　* 
　　驶离城区约莫半个多小时后，我们到达了一处类似疗养院的建筑。由于没有城市的喧嚣，所以这里显得格外清幽，小桥、流水、燕亭、鸟鸣倘若我不知道今天来的是医院，我还真以为这里是哪里的一个度假山庄。医院周围稀稀拉拉的有几个人在锻炼身体，也有几个人在长椅上品茶阅卷，这样的生活对我来说几乎是可欲而不可求的。 
　　突然我发现有人抓住了我的胳膊。 
　　“怎么这里都是白色的房子”海棠抓住我胳膊的手微微有些颤抖。 
　　听海棠这么一说我才发现原来医院的所有的房子都是通体的白色。 
　　“医院么，总归是白色的，护士都被叫作白衣天使呢。”我笑着回答。 
　　海棠和我们的心态是不一样的，这解释了为什么她对这些白色的建筑如此敏感，甚至敏感到恐惧。 
　　我能理解海棠现在的想法，只是我无法体会海棠现在的心境。 
　　“这里能让你尽快好起来。”我用手轻轻的拍了下她仍然紧抓着我胳膊的手。 
　　海棠没有说话，只是低下头跟在四眼和琼的后面。 
　　正在这个时候，小雨的电话过来了。 
　　“哥，起来没有？”小雨甜甜的声音。 
　　“哦，起来了，我都在医院了。”我随口回答。 
　　“啊！医院，你怎么了？！”小雨的声音一下子紧张起来。 
　　我突然记起来小雨并不知道今天的事情。或许她已经淡忘了关于海棠吸毒的事情。 
　　“是的，我再去复查一下。”没办法，只得善意的谎言。 
　　“哦，后天我们就开学了，实习的事情已经安排好了，所以和你说下。对了，晚上要不你来我们这里，以后实习了就很少有时间了。还有还有就是等你来了再说吧。”小雨没有想到今天我会陪海棠来医院，所以很自然的想到周末我是有时间的。 
　　“恩~可以，到时候我们再联系好么？”我无法肯定到时候是否真的有时间。 
　　* 
　　我们在一名护士的带领下来到了二楼的一间办公室，和一般的医院不一样，这里的办公室没有酒精味，取而代之的则是淡淡的檀香味。 
　　“你好，费法医生，我们是leo的朋友。”一进门，四眼就和里面坐着的医生打招呼，四眼提到的leo就是介绍我们来这里的四眼的朋友。 
　　办公室里坐着的是一个五十多岁的外国医生，后来四眼告诉我，这个医生是德国人，因为他妻子是中国人，所以他后来随同他夫人来到中国定居。 
　　“哦，你们好。”费法医生放下手中的报纸起身过来和我们招呼。不过他的中文确实不怎么样。 
　　在经过短暂的寒暄后费法医生让护士拿了几张表格。 
　　“女士，能知道你接触的是哪种药物么？”费法医生将表格交到海棠手上，“一会检查的时候请你按照上面的要求填写。” 
　　“我我”海棠从进来到现在一直没有说话，所以面对费法医生的问题一时都说不出话来。 
　　“别紧张，女士，这里都是你的朋友，包括我。”费法医生和蔼的笑容和长者特有的气度给了海棠一些勇气。 
　　“大大麻。”海棠好不容易说出了这两个字。 
　　“哦，漂亮的女士，你身上的香水味太合适你今天的着装了。”费法医生突然岔开话题，“对了，前不久我的朋友为我夫人从意大利带了些香水，有种很奇特。它涂抹以后没有什么味道，但是只要你微微出汗，它就开始发挥作用。你要不要试试？” 
　　说着，费法医生起身到一个柜子里拿出一小瓶香水。 
　　“一会检查好了或许你可以试下这个。”费法医生将香水放到海棠面前，“这算是我们初次见面我送漂亮女士的礼物。” 
　　费法医生特有的德国绅士风度让我大为折服。 
　　“医生。”四眼突然冒出来，“我没用香水，现在能让我试下么？” 
　　“哈哈”费法医生爽朗的笑了，“这个香水对男人是没有用的，你出了汗后它是不会有香味的。这就是为什么把男人叫臭男人了，哈哈！” 
　　费法医生的幽默让房间里的气氛一下子缓和了很多。 
　　“倘若你只是吸食了大麻一种药物的话，那你能告诉我你已经吸食了多少时间了么？”我想这才是费法医生真正想知道的。 
　　“一年多。”海棠这次回答的利索多了。 
　　“好了，现在你可以按照表格上的要求去检查了，等结果出来我们再谈好么？”费法医生叫了护士进来。 
　　“别忘记我给你的礼物哦。”医生嘱咐海棠，“对了，如果您愿意，我是否有幸能请您共进午餐？” 
　　海棠一愕，然后微笑的点点头。 
　　* 
　　费法医生所指的检查也就是常规检查，但是还是很耗时间。四眼在我们从费法医生办公室出来以后就离开去办他自己的事情了。临近中午的时候，海棠已经基本检查完毕，一些报告需要等吃过午饭才能出来。 
　　正如费法医生和海棠约定的，待海棠完成最后一项检查后，费法医生准时出现在了检查室门口，准备约海棠一起吃中饭。 
　　“非常抱歉，我希望中午能和海棠小姐两个人吃饭，希望两位不要介意。”费法医生很有礼貌的向我们解释，“医院的食堂在旁边的楼，一会护士会带你们过去。” 
　　倘若我猜的没错，我想这也是费法医生治疗病人的一种方式。毕竟当病人和医生两个人的场合，病人更容易向医生诉说自己的病情，更何况是午饭时间，更是一个比较轻松的场合。 
　　一切进展的都很顺利，下午报告出来以后费法医生希望海棠能够入院接受半个月的治疗。正当琼陪着海棠去办理相关手续的时候我问了费法医生关于海棠的情况，因为往往医生在病人面前都可能会有点保留。 
　　“你清楚毒品的毒性么？”费法医生反过来问我。 
　　我摇摇头。 
　　“你朋友吸食的大麻是在英国普通人中，甚至是学生人群中比较常见的毒品。”费法医生和我解释，“相对其他毒品来说，大麻的成瘾性和危害性都比毒品等其他毒品小的多。但是这也是在同样量的程度上比较的，既然我们都说大麻是毒品，因此如果从定性的角度说，那也是很有危害性的。” 
　　“您能否告诉我海棠现在是否能完全治愈，什么时候能治愈。”我直接问他。 
　　“这取决于她的心态，也就是说主动和被动的问题。我前面了解了她目前对于大麻的情况，从心态上说她现在已经是主动想把毒瘾戒掉，这是一个很好的条件。但是目前她所采用的方法显然是不正确的。”我想费法医生所说的方法或许就是之前海棠采用的黄连或者其他方法，不禁感觉惭愧。 
　　“倘若她能一直保持这样的心态，且能积极配合治疗，保守估计两年时间应该可以完成治疗。”费法医生很有信心的说。 
　　“两年！”我很惊讶，“这么长时间啊。” 
　　“呵呵，和其他病人相比较已经很短了。”费法医生笑着说。 
　　“那她难道要在这里呆两年？”我想这可不是开玩笑的。 
　　“哈哈，你怎么会这样想。我的意思是总共的治疗时间，不是在这里住院时间。海棠小姐在这里住院应该十多天就可以。你知道么，今天中午和她的聊天我能感觉她会积极配合我的治疗工作。”费法医生的解释让我松了口气。 
　　“那这两年内的治疗是否会影响到她的正常工作呢？”我想这个是海棠最关心的问题。 
　　“应该不成问题，只要她的工作环境并不是给她非常大的压力，而且她平时休息的好，注意锻炼的话有时候工作也是一种治疗。”费法医生的回答让我彻底放心了。 
　　* 
　　说是病房，其实比较类似于单间的公寓，有个小阳台。一人一间的格局也让这里的病人能很自由的在这里生活上一段时间。我帮海棠把行李从车里带出来，经过简单的整理，就已经完成入住的工作了。 
　　“你还有其他事情吧？要不你忙你的好了。”海棠突然对我说。 
　　或许小雨只是让我晚上去她那里吃个晚饭而已，就如同以前一样。不过前面小雨好像还有什么话要和我说，只是当时不好询问，所以感觉有点奇怪。 
　　“呵呵，是小雨的一个朋友在这里。”我说的是阿海，“可能是他回去的时候有些行李或者其他什么，想我送送他去车站。” 
　　尽管理由是编的，但是我觉得也比较充分。 
　　“现在不急，一会再说好了。”因为这里到小雨学校大概需要五十分钟时间，所以按照现在的时间计算，即便是晚上去小雨那里，现在也太早了，毕竟我不是真的送阿海去车站。但是我这样说，也不啻于给自己留了个后路，避免一会走的时候比较尴尬。 
　　约莫三点钟的时候，四眼回来了。 
　　“你们看我给你们带了什么？”四眼兴奋的拎了两大袋东西。 
　　琼一把抢过，放在桌子上捣鼓起来。 
　　说真的，四眼这小子细心起来还真的比女人都细心。他怕海棠一个人在医院里面寂寞，所以特地买了很多瓜子零食、杂志书籍，看的琼直在旁边说：“你这个死鬼，怎么没看见你对我这样好啊！” 
　　四眼来了后我就不担心了，于是起身告辞。走的时候我告诉海棠，有什么事情就给我电话，我明天再来看她。 
　　* 
　　在小雨学校的门口，我又看到了类似当初我在大学年代迎接新校友的场面。尽管有足够宽敞的大门，尽管有足够多的保安，但是我还是放弃了从学校大门开车到小雨宿舍的念头，因为无论是大门口人流还是学校两旁一辆挨着一辆的车都告诉我，即便我的车子能进去，也无法找到停车的地方。 
　　好不容易在一个银行旁边停好车，我步行了十分钟才到小雨的学校。下午四点左右，正是除上午十点报到高潮外的第二拨高潮。每个学院的高年级学生正在帮刚报到的新生拿行李的拿行李，引路的引路，好不热闹。 
　　我给小雨打了电话，告诉她我到了。没有想到小雨周围很嘈杂，说了半天我才明白原来因为人手不够，所以她被学院老师叫了去帮忙接新生。我挂了电话，开始找这个学校金融学院的新生迎接点。 
　　在如同赶集的人流中，我走过一个又一个的接待点，终于在体育馆门口看到了金融学院的牌子。 
　　“很忙啊？”我走到小雨背后拍了她一下。 
　　正在记录新生报到人数的小雨吓的马上转过来。 
　　“哦，吓死我了，我的眼睛都花了，你看看今年有这么多新生。”小雨涨红了脸在我面前挥舞了下手中的点名册。 
　　“小雨，你还有事情的话你先走好了。”旁边的一个女孩子对小雨说。 
　　我一看，原来是小雨寝室的，她来过我家为同学庆祝生日，所以认得我。 
　　“哦，太好了，那麻烦你了。”小雨如蒙大赦，“喂，接新生也不用情绪高涨到站在桌子上吧！”小雨顺便训斥了一个站在桌子上看新生（基本是女生）的学弟。  
                  
第七十九章
　　* 
　　“你们大四了怎么还要接新生啊？”我在去小雨宿舍的路上随口问了小雨。 
　　“今年人多，而且大三的那帮家伙去什么校际足球友谊赛，搞的整个学院很多学生都去看了。所以没有人了，早知道我也溜出去了。”小雨气不过的哼了一下。 
　　“哈哈，那我们要不先去吃饭？”我提议。 
　　“哦，你的车呢？”小雨问。 
　　“停的好远好远，现在你们学校周围哪里还能停车啊。”想到刚才停车的经历我就头皮发麻。 
　　“这样那就一会再说。”小雨自言自语不知道在说什么，“那我们先去吃饭，我可饿坏了。” 
　　小雨俏皮的揉揉自己的肚子，颇有撒娇的味道。 
　　“呵呵，这里可都是你的学弟，你也不注意点形象？”我和她打趣。 
　　“哼，说了我资格可比他们老，唉，老了，他们还管的我？”小雨嗤之以鼻，旋尔笑厣如花。 
　　尽管现在还没有到晚饭的高峰时间，但是学校周围的饭店餐馆已经座无虚席了。这托福于小雨学校的安排，因为他们将新生报到的时间定在周末，当然出发点是考虑到送子女来上学的父母可以不和他们的工作时间相冲突，但是直接造成的后果就是类似现在一样我们连吃饭都找不到地方。 
　　“我饿了，走不动了~”在走了很多地方都没有找到吃饭的位子的时候，小雨放弃了继续寻找的念头，拉着我赖在人行道中央不愿意继续望前走。 
　　实在没有办法，我只得费了九牛二虎之力叫了辆出租车，然后拉着小雨就上车。也不管现在是否交通繁忙，招呼司机师傅帮我们找一个能吃饭的地方。（当然大致位置我是和他说了） 
　　* 
　　我选的地方是一个小菜馆，虽然没有大酒店的豪华，甚至桌子上用的是一次性塑料桌布，但是我很喜欢来这里。我和小雨都是南方人，所以不太适应辣的菜，而这里的厨师做的菜不怎么辣，但是很鲜美。当然这里最吸引我的地方并不是菜的基调，而是这里能把普通的小炒做的有特色，和别的餐馆不一样。 
　　才进门，小雨就迫不及待的找了个位子。 
　　“老板，快点。再不快点我们这里要出人命了。”我看着小雨贪婪的闻着大厅里面弥漫着的香味，笑着招呼服务员过来点菜。 
　　小餐馆有小餐馆的好处，倘若你有什么需要，他能马上适应你的要求。我嘱咐服务员我们这里的菜尽量清淡一点，我可不想吃完以后胃不舒服。小餐馆的第二个好处是只要客人不是很多，那么它上菜还是比较快的。所以没多少时间，我们点的菜都上齐了。 
　　“慢点吃慢点吃，你看你这个都是什么样子了。”看着满手油腻，嘴巴里面含混不清的向我要餐巾纸的小雨，我真的不知道说什么好。 
　　“你这个样子谁见了都慌，简直好像从来没有吃过东西一样。”我苦笑的看着小雨那无法恭维的吃相。 
　　“你是说”小雨放下筷子，用餐巾纸擦了下嘴和手，“你是说我以前不食人间烟火？” 
　　“啊啊，你还真能往自己脸上贴金啊。”我没有想到小雨这个丫头还真狡猾，看来今天小雨心情不错，居然和我开起玩笑来，“我说的是现在的你就象贪吃的小猪一样” 
　　“哥，你怎么可以这样说我呢？虽然我现在不是很雅观，那你怎么也要配合着不食人间烟火来说的么，比如仙女初下凡禁受不住人间美食之类的。”小雨撅了撅嘴巴，样子甚是可人。 
　　“啊~”我作晕厥状，差点没有把嘴巴里的食物喷出来。 
　　* 
　　“对了，阿海呢？”我见小雨继续在不顾形象的吃，我笑着问她。 
　　“走了。”小雨头也没有抬起来就回答。 
　　“走了？什么时候走的？”才问我就发现我问的太多了。 
　　“哦，可能上午吧。”小雨喝着饮料忽闪着迷人的眼睛疑惑的看着我。 
　　可能？为什么是可能？我不明白小雨的回答，又或许是我真的太咬文嚼字了。 
　　一百块钱已经足以让我和小雨吃的快走不动了。但是真的可能不用走了，因为天开始下雨，真不知道是否可以形容为秋雨绵绵，可惜就现在的气温来说绝对是夏天。 
　　“走不了了，怎么办？”小雨站在门口无奈的说。 
　　“你有事情么？”我问她。 
　　“没有啊，本来还想去你那里的。” 
　　“哦？去我那里？”我惊讶的看着她。 
　　“是啊，哥，我猜你昨天晚上没有吃药，对不？”小雨突然问。 
　　“啊啊，你怎么知道？”被猜中了，我老脸一红。 
　　“本来去你那里就是专门为你煎药去的。”小雨认真的看着我，“怎么样，感动吧。” 
　　说实话，听到小雨这样说我还真的是很感动。 
　　“不过”小雨后面还有不过，“不过顺便我这里还有点衣服毯子之类的东西，就拿到你那里洗啦，你知道我们这里没有洗衣机的。” 
　　“哈哈，你这小鬼！”我轻轻的拍了一下她的脑袋。 
　　“痛啊~”小雨夸张的龇牙咧嘴，“现在都走不了了。” 
　　“走吧，先回你的学校。”我拦了辆出租车。 
　　我不知道小雨说的帮我煎药和洗衣服到底那样才是主要的，但是我能感觉到我心底暖暖的，甚至有点激动。  
                  
第八十章
　　* 
　　九月初的雨确实不是秋雨，所以下了几分钟后就变成了淅淅沥沥的雨点。一场大雨过后的学校没有了下午热火朝天的情景，学生们都忙碌着自己的事情，没有喧嚣，那是校园特有的氛围。 
　　小雨拎了两个大袋子从宿舍楼出来，看样子今天晚上我家的洗衣机任务艰巨。 
　　“哥，你看这是什么？”小雨神秘的把其中一个袋子递给我。 
　　用手摸上去，袋子里面的东西硬硬的，决然不是衣服。 
　　“呵呵，是什么？”我掂量着袋子问。 
　　“哎~小心，别摔到了。你自己打开看看。”小雨见我差点把袋子装在方向盘上，小紧张了一把。 
　　我小心的打开那个袋子，剥开包在外面的报纸，一个罐子露了出来。 
　　“哦，这是”我很惊讶。 
　　“嘻嘻，这是给你这个懒人用的。”小雨帮我把罐子拿出来，“你看，这是一个煎药的罐子，但是象电饭煲一样是用电的，只要你药和水都放好，插上电源就可以了。唔~今天早上和小梅他们去买东西的时候发现的，就给你买了。我想有了这个你以后就可以” 
　　“小雨”我打断了她，“谢谢你！” 
　　我不知道这么一个年纪的女孩子居然能这样为别人着想，一时感动的说不出话来。 
　　“一会到了我们试下看用起方不方便。”小雨自顾自从我手上接过那个袋子，把罐子小心的装起来。 
　　她并没有发现我异样的神情。 
　　* 
　　“哥，你快看好！”小雨逮住正想从厨房里溜出去的我，“快看好，先放药，然后放这么多水，看到没有，是这么多。” 
　　我傻傻的在旁边点点头，其实我还是没有什么感觉。 
　　“喂，哥，这已经是最简单的操作了。你看，你的一包药的话水就要加到这里。”我发现小雨的手指在药罐里面比划的样子特别好看，甚至有忍不住想拿起来把玩一阵的冲动。 
　　“然后这里插上电源就可以了。”小雨还是在认真的讲解。 
　　面对心不在焉的我，她最终还是彻底败给我了。 
　　“看明天你自己怎么弄！”小雨恨恨的走了出去，“我洗衣服去了，才不管你！” 
　　“明天我可以让食堂的老王帮我煎药。”我在她身后突然说了这么一句。 
　　“算了算了~”小雨头都懒的回，蛮不在乎的开始办她的事情。 
　　正当我悠闲的坐在沙发上抽烟，突然电话响了。 
　　“喂”我懒散的接起来。 
　　“你个笨蛋！不会这么早就睡觉吧。”晕，是杨灵。 
　　“大小姐，又什么事情啊，你会不会计算时差啊！”我的头开始大起来。 
　　“啊哈哈，没什么，没什么。”小魔星讪讪的说，让我背脊骨觉得凉飕飕的，“我是想告诉你我叔叔他们礼拜一到，不知道你有没有帮我，嘿嘿，什么颜色的啊？” 
　　“啊啊，这个，睡衣吧，早就买好了，什么颜色么，嘿嘿，现在还不能告诉你。”哪里来的买好啊，我可不敢说什么颜色的，现在连睡衣的影子都还没有，万一说了个颜色到时候又没有，那不就揭穿了。 
　　“哦，对了，你穿多大的？”我突然想起我连杨灵穿多大的都不知道。 
　　“恩~你到底有没有给我买好啊？”果然这丫头起疑心了。 
　　“买了买了。”我心里发毛，要是让这个小魔星知道我把她的事不当回事，那我估计我的手机就要被她打爆了，“只是不知道合不合适。” 
　　“啊哈哈，你买比海棠姐小一号的就可以了。”杨灵似乎早就有答案了。 
　　海棠 
　　小杨灵还记得海棠，或许她还是以为她的海棠姐仍然是我的女朋友，甚至她会以为海棠是我的妻子了。 
　　想到当年我们三个人逛街的时光，我沉默了。 
　　“怎么了？不可思议啊？嘿嘿，我现在身材可不比海棠姐差哦~”杨灵得意的说。 
　　“恩恩，我知道了，那刚好合适你，我还怕买大了。”我随口应了声。 
　　看来明天我还要去给杨灵买丝绸衣服，想着就头大。 
　　* 
　　小雨拿了瓶果汁坐在我旁边，和我一起看电视。 
　　“小雨，明天有时间么？”我试探性的问她。 
　　“有啊，怎么了？” 
　　“我一个朋友托我帮她买件丝绸睡衣这个方面我不是很懂，不知道你” 
　　“嘿嘿，女的吧？”小雨神秘的问。 
　　“是是的。”我很尴尬，“只是一个小女生，还在念高中，是我们客户的女儿。” 
　　“你知道大小么？” 
　　“恩~估计和你差不多。”小雨应该比海棠穿小一号的衣服。 
　　“你想让我当试衣架？”小雨斜着眼睛看我。 
　　“你知道你老哥没有挑衣服方面的天赋”我不禁想到当初在小雨家，她淋湿后给她买衣服的场景。 
　　“一顿KFC，否则免谈。”小雨划下道来。 
　　“成交！”我严肃的回答。 
　　有小雨这个帮手，我想明天的选购行动就基本不需要怎么担心了。我放松的点了根烟，开始看小雨转过来的频道。 
　　“哥，我想问你个问题”小雨突然和我说话。 
　　“哦，什么问题？”我转过头看着她。 
　　“这个很不好说啊。”小雨吞吞吐吐。 
　　“呵呵，那是什么方面的？”我问她。 
　　“应该应该算是感情方面的吧。”小雨支支吾吾的说。 
　　“哦那你说” 
　　“呀！药该好了，我去帮你盛出来。”小雨打断我，不理会我惊愕的表情，往厨房跑去。 
　　* 
　　我在沙发上等了半天也没有见小雨从厨房里出来。于是我索性自己走进厨房，发现小雨呆呆的看着正在冒热气的药罐。 
　　“怎么”我走到小雨背后。 
　　“哦，好像还没有好。”小雨似乎这才注意到我在她身后。 
　　“那就别傻傻的在这里等了，到时候身上都是中药的味道。”我把小雨从厨房里面拉了出来。 
　　“你刚才想和我说什么？不要把我的胃口吊起来又不说下去。”我看着小雨。 
　　“这个”小雨还是很犹豫，手指不停的拨弄着自己的衣角。 
　　“你不愿意说就算了，不勉强你了。”我笑着又点了支香烟，“对了，你去看看你的衣服，好像刚才我听到已经好了。” 
　　“哦。”小雨又站起来去看自己的衣服。 
　　一会小雨走了过来。 
　　“有没有干净的袋子？我装洗好的衣服。”小雨问我。 
　　“呵呵，你就晾我这里好了，明天到时候来拿就是了。”我笑着说。 
　　“那也好，还有第二批是毯子之类的，也就先晒你这里了。”说完小雨转身又去准备洗衣机的第二轮工作。 
　　当洗衣机再次工作的时候，小雨又去了厨房看中药是否已经熬好。 
　　“来，吃药了。”小雨出来的时候手里拿了我最不愿意看到的东西。 
　　“嘿嘿，凉一下，凉一下。”痛苦总是不愿意去品尝的。 
　　“药煎完以后，不要把里面的药汁全部从药罐里面倒出来，必要的时候还要加点水。”小雨又开始给我解释，“等药罐全部冷却了，然后把里面的药渣倒掉，记得到时候要把药罐洗干净啊！喂，你有没有在听我说话啊！” 
　　面对我的置若罔闻，小雨一点办法都没有。无赖作风已经发挥到极至。 
　　该痛苦的还是要痛苦，所以我最后还是不得不龇牙咧嘴的将药喝了下去。和上次小雨给我话梅不同，这次小雨递给我的是巧克力。 
　　“嘻嘻，我就知道你会这样，所以出来的时候特地带了块巧克力。别感激我，明天KFC的时候我要多吃一个圣旦。”小雨飞快的说。 
　　看样子小雨已经没有打算继续她刚才的问题了。  
                  
第八十一章
　　* 
　　八点多的时候，天空依然下着雨，不急不徐的样子，似乎永远也不关心这个世间的人在想些什么。 
　　“我看你今天就不要回去了，如果你学校没有什么事的话。”我酝酿了很久才说了出来，毕竟要一个女孩子留在自己家里按照常理来说并不合适。 
　　“啊，这个”小雨惊讶的看着我，脸涨的通红。 
　　“我是说外面下雨，更何况明天的话你也要陪我去买东西。倘若今天晚上送你回去了，明天早上还是要过来接你。呵呵，那我想你还不如今天就留在这里好了，反正客房也是空着的。”虽然以前小雨也住过这里，但是那个时候有小梅和小昕，但是现在不一样，“好吧，我送你回去。” 
　　我站起身来取桌子上的车钥匙。 
　　“我想也挺麻烦的，那我就不走了。”小雨坚定的回答里面带着几分羞涩，让我本来无心的挽留有了一点点异样的感觉。 
　　“呃，你还是和你寝室里的人说一下吧。”我重新坐到沙发上。 
　　“恩。”随即小雨和寝室里的人说了晚上不回去，但是没有说是在我这里。 
　　我并没有将如此男女共处一室是怎样绮丽的场景，只是一旦当人真正处在这样的环境中的时候，才会有不同的感觉。 
　　“哦，我想这样也好，明天早上可以帮你煎药”说完小雨转身进入厨房，清洗已经冷却的药罐。 
　　我胡乱的开了个频道，喝着茶悠闲的看着电视。既然晚上不需要送小雨回去，那我自然有大量的时间来享受这样的生活。 
　　这也是我第一次和小雨在生活C.P处一室 
　　* 
　　小雨，我一直当作妹妹一样的疼爱，只是为什么刚才仅仅是如此简单的要求，或者说是有如此多的有力理由支撑的要求会让我感觉如此奇怪。那种感觉已经超越了朋友或者兄妹？如此异样的感觉已经很长时间没有出现过了真不知道是吉是凶。 
　　我看着小雨从厨房里出来，然后坐在我旁边的沙发里面看电视，突然很卑劣的作了一个假设：如果我爱上了小雨该怎么办？！ 
　　男人有时候就是这样无聊，会想很多稀奇古怪的事情，当然很多人不至于象我这样说出来。但是我当时确实这样想了。 
　　“哥，你说倘若一个女的知道一个男的花心、虚伪、爱面子、冲动、不成熟、记仇等等缺点，你说这个女的会喜欢这个男的么？”还没有等我找到我自己假设的答案，小雨已经打断了思路。 
　　“哦，这个是他其中的一面，那也要看他的另一面。”我含糊的回答。 
　　“其实他还是不错的。”小雨自言自语的说，“他因为长的漂亮，所以有很多人追求他，这很正常” 
　　漂亮，小雨居然用漂亮来形容一个男人。 
　　“呵呵，你是说阿海吧。”我整理好自己的思路。 
　　“哦，是啊，你怎么知道？”小雨很惊讶的看着我。 
　　“猜的，你今天一直想和我谈论的话题就是这个吧？”我笑着看着小雨。 
　　“恩。”小雨点点头。 
　　“继续，别吊我胃口。”我侧身刚好正对着小雨。 
　　“你觉得阿海这个人怎么样？”小雨突然问我。 
　　“这个我和他接触没有多少时间，具体我说不出来。但是要评论的话我认为外表不错，甚至应该说条件非常好。但是性格和脾气方面我就不知道了。”我实话实说。 
　　“哈哈，我们都形容他长的漂亮，而不是说帅。”小雨笑了起来，“其实你们都被他骗了，别看他在家里这么文静，但是到了外面，哦，天啊~” 
　　小雨一个非常夸张的表情使得我很想知道阿海的另一面是什么样子的。 
　　* 
　　“倘若用两只手来数他这三年来的女朋友，真的要我们两个一起数了。”小雨把她两只手摊在我面前不停的晃，好像她要向我揭示一个重大秘密一样，“阿海刚到大学一个月就给我电话，很兴奋的说他们学院的一个学姐看上他了，还很得意的说要带她过来玩。可是等他来的时候却又换了一个别的学院的新生。然后接下去真的只能用一发不可收拾来形容了。” 
　　随着小雨的一个白眼，我哑然失笑。 
　　“哦，那花心有了，还有你说的虚伪、爱面子、冲动、不成熟、记仇，这些缺点呢？”我点了支烟，等待小雨的长篇大论。 
　　“唉，怎么说呢。应该是在花心的领导下，虚伪、爱面子、冲动、不成熟、记仇都紧紧团结在其周围了。”小雨把腿盘起来，也正对着我，“他有时候为了请女孩子出去玩，生活费都不要了，好几次还问我借钱吃饭呢！” 
　　“哈哈，那他在家里掩饰的都很好么！”我真的很感慨，既然阿海是这样的性格，在和他相处的几天里我却一点都没有看出来，甚至对他的评价得出了相反的结论。 
　　“他对我说他懒得和家里人说，省的烦。”小雨的解释让我感觉阿海的叛逆已经不是一般程度了。 
　　“呵呵，看来你对他很了解了？”我问小雨。 
　　“恩，他失恋的时候就给我电话，后来次数多了我也就对他了解了。”按照小雨的说法，阿海曾经的女朋友确实一个手数不过来。 
　　“对了，你还没有回答我先前的问题呢。到底象这样的男生，一般女孩子会不会喜欢他呢？”小雨又回到了原来的话题。 
　　“呵呵，别问我这样的问题，因为我和你们是不同年代的人，所以对这类事情的看法是不一样的。更何况你本来就是女孩子，难道你就没有什么想法？”我拒绝回答小雨的问题，那是因为我真回答不了。反过来我倒是很想听听小雨的看法。 
　　* 
　　“其实阿海是一个挺好的男孩子，他很细心。”小雨一个简单的评价已经足够说明阿海的本质了，“虽然他年纪比我大，但是生活过于理想化，呵呵，你知道么？他喜欢看言情小说。这是个秘密，就算他寝室里面的人都不知道呢。他向往完美的生活，所以经常抱怨现实的残酷。” 
　　“呵呵，那可能他还只是个学生，没有经历过社会上的一些事情。”我插了句话。 
　　“是啊，你知道他在学校里面很招女孩子喜欢，这也使得他优越感很强。这样的男孩子起码给我的感觉很不安全。”小雨终于还是说出了她对阿海的另一面评价。 
　　“你还没有回答我的问题呢！”小雨又一次问，“直接点，你说这样的男生值不值得女孩子喜欢？” 
　　略带无赖作风的逼问让我不知道如何回答。 
　　“我总结发言，首先本质是好的，其次阅历是不够的。我不想拘泥于说他是否值得喜欢，只是探讨这样的问题你总得要给我个原因吧？”其实罗嗦了这么多我还不知道小雨为什么要问我这样的问题。 
　　“这个这个我能不能不说啊？”小雨用怯生生的声音和我说，随之便是调皮的一笑。 
　　“那我能不能不回答啊？”我笑着反问。 
　　“斗不过你，唉，不过你可要保守秘密啊！”小雨神秘的坐到我边上，有点凝重的看着我。  
                  
第八十二章
　　* 
　　我和小雨的眼睛在相距不到50厘米的距离内僵持了5秒钟后小雨突然跳回自己的沙发。 
　　“不说了不说了。”小雨拿起遥控器开始换台。 
　　倘若说到吊胃口，小雨绝对比我厉害。她在神秘的制造了一个“秘密”后突然告诉你她不说下去了，真恨的我牙痒痒。 
　　“也对哦，据说你以后可是阿海家的儿媳妇，正所谓家丑不可外扬，你和我说了这么多已经够了，哪里还能和我说秘密级的事情啊。”我开始用激将法。 
　　小雨的脸涨的红红的，抱了个靠垫窝在沙发里面继续坚守。 
　　“真不说？”我最后通牒。 
　　小雨坚定的摇摇头。 
　　“听说某人很怕痒？”我站起来装作自言自语。 
　　“啊~”小雨整个人蜷缩起来，惊恐的看着我。 
　　“听说KFC又出了什么新鲜的东西，真不知道明天”威逼利诱我全用上了。 
　　小雨眨眨她可爱的眼睛，似乎有点心动。 
　　我想大棒金元政策永远是折服别人的法宝。 
　　正当我准备享受我即将得到的胜利成果的时候，电话来了。 
　　该死的电话，什么时候不好来，偏偏在这个时候。我拿过电话，头一下子大了起来。 
　　“喂，大小姐，现在这么晚了还有什么事情？”我实在不想接这个电话。 
　　“啊，啊，这个你能不能再给我买套睡衣？”杨灵的声音。 
　　“什么！你还要买？你倒卖啊！”我愤愤不平。 
　　“不是，我还要买套男的”杨灵小声的说。 
　　“哦~哈哈，给男朋友买的吧？咱们的小灵儿长大了，好，叔叔给你去买。”我沾沾自喜的自称为“叔叔”。 
　　“你个笨蛋！我是打算给我爸买的！”我的耳膜差点震破。 
　　“哈哈，看不出你还蛮有孝心的么！”我笑着说。 
　　“切~就这样说定了，衣服大小你见过我爸爸，应该知道。不说了，拜~”在我还没有任何反应的时候杨灵挂断了电话。 
　　我无奈的合上电话，冲小雨苦笑：“两千块钱没有了。” 
　　鬼才知道那丫头让我帮她买会不会还钱给我，想着莫名其妙又是跑腿又是花钱的，真觉得上辈子欠了那小魔星什么一样。 
　　“小雨，你就安慰一下你哥吧，你就说啦？”我垂头丧气的坐在沙发里面。 
　　* 
　　“嘻嘻，哥，看不出来，现在的你就和我们学校里面的男生差不多。”小雨见我的样子突然笑了起来。 
　　“哦？看来我还是老当益壮，富有青春活力。”我给小雨打哈哈，“你这是忙顾左右而言它么？”我当然不会让小雨这样蒙混过关。 
　　“我答应过别人不说的”小雨委屈的说。 
　　别人？那是什么人？ 
　　我的脑子开始飞速旋转。 
　　首先可以排除我不认识的的，小雨说的人一定是我和她都认识的。其次肯定不是阿海，因为问的本来就是阿海的事情。那么剩下的就只有小雨寝室和小昕了，小雨更是不可能 
　　“小梅？！”我几乎是脱口而出。 
　　“啊！你你怎么知道？！”小雨惊讶的看着我。 
　　其实我心里的震惊决不下于小雨，谁能想到阿海和小梅扯上关系呢？我之所以会想到小梅，那是因为第一天来到小雨寝室的时候小雨说小梅也来了，我就隐隐捕捉到阿海脸上一丝异样的神色。想来他当时拒绝当天回去是为了小梅？！难怪今天我问小雨阿海什么时候回去的时候小雨也只是知道大概 
　　我不需要再想下去，想到这里就够了。 
　　“你怎么知道的？你怎么知道的？”小雨一脸的难以置信。 
　　“猜的。”我苦笑着回答。 
　　“你骗人！”小雨以为我事先知道这个事情，所以站在沙发上用靠垫瞄准我，“你说不说？” 
　　使上小劲的小雨还真的很难拂逆她的意思，于是我只得把我前面的推理和她说了一遍。 
　　“我还以为”小雨重新坐了下来，靠垫抱在怀里。 
　　“哎呀！”我突然好像想到了什么，引的小雨朝我这里看来，“那我们的小雨不就有可能做不成阿海家的儿媳妇了？这下可糟了” 
　　我还没有说完，小雨怀里的靠垫已经准确无误的砸在了我的脑袋上。 
　　“难道我说错了？”我一手捂着头，一手拿着小雨刚才的凶器，“小梅也真是的，居然破坏你妈妈和阿海父母的宏伟计划。” 
　　“你还说！”小雨从地上抓起一只拖鞋举过头顶。 
　　“啊~我投降”面对小雨粗暴的举动，我只能选择保命。  
                  
第八十三章
　　* 
　　“但是我还是不太能猜到小梅怎么和阿海”这是我第二个疑问，也是一个理所当然的疑问。虽然我不知道小雨是否会告诉我些什么，甚至连她都不知道。 
　　小雨还为刚才我说她和阿海的事情而撅着嘴，听我这么一问，才知道我不继续窘她。 
　　“我也非常奇怪为什么阿海会对小梅一见钟情。” 
　　“什么！是阿海看上小梅的？！”我再一次惊讶。 
　　小梅虽然没有高挑的身材，但是她的玲珑浮凸确实能俘虏很多男人。倘若按美女的标准来衡量小梅，那她确实是一个美人胚子。其实很多人都首先注意的是小梅的身材，但是如果细看其实她的五官也很精致，可怜往往男人的眼睛不会去注意她的脸，而是停留在她傲人的胸部，亦或者是她与臀部形成鲜明对比的纤纤柳腰。 
　　尽管如此，阿海是什么样的人？小雨说过阿海交过的女朋友用手数不过来，再结合阿海俊秀的外表我想美女他是见的多也交往的多了。那么阿海怎么就看上小梅了呢？ 
　　“嘻嘻，你和我当时的想法一样，我也是这样问阿海的。他的回答就是――缘分。其实具体内幕我也不知道。” 
　　缘分？呵呵，对我来说是一个很遥远的词语。很多人都相信缘分，如此虚幻的东西总是让人难以捉摸。缘分有很多信徒，但是我不是其中之一，只是不知道小雨是否也是崇尚缘分。 
　　“就这么简单？”我简直没有得到任何信息。 
　　“阿海为了小梅甩掉了他以前的女朋友，虽然他这样做让我觉得不是很好，但是从阿海现在的表现看，他这次还是很认真的。” 
　　“那是什么时候的事情？” 
　　“我们实习结束” 
　　“啊！”我惊讶的叫了出来。 
　　算算小雨她们实习结束也就几天时间，难道就这简单的几天时间就能让两个原本没有任何感情基础的人走到一起，并且如胶似漆？ 
　　我的传统思想又开始作祟，我完全无法接受这样的事实。 
　　或许阿海早就知道小梅的存在，那也可能只是听小雨说起过。倘若真的是如同小雨所说的，阿海是对小梅一见钟情，那么也就是说他们先前根本就没有见过面。既然是这样，那就这几天的工夫 
　　“这有什么好奇怪的，人家阿海长的帅。”小雨这次用了帅来形容阿海，而不是漂亮，“小梅既漂亮又大方” 
　　对小雨解释的所谓长相就能产生一见钟情的说法我嗤之以鼻，因为按照我的理解，没有实质内容的人是空洞而缺乏情调的，它架空了爱情所需要的所有基础，就如同花瓶一样，里面是空的。 
　　我不想再追问小雨关于小梅和阿海的事情了，因为我突然有种对他们之间的感情完全失去信心的感觉。我害怕如果我继续问下去，我会发现很多他们不合适在一起的地方，甚至可能对小梅造成第二次伤害。 
　　“那你为什么不看上阿海呢？我想如果单纯的按照长相，综合看来你比小梅要胜上少许，而且你和阿海也有一定基础”我笑着问她。 
　　“切~我会看上她？”小雨不屑的说，“就他着嘴边长不出毛的家伙？” 
　　嘴边长不出毛？ 
　　认识小雨以来我真的第一次听小雨说出这样突破尺度的脏话。 
　　“什么意思？”我忍住笑意。 
　　“说的难听点，阿海根本就是奶油小生。不仅是奶油小生的长相，连脾气和性格都是一样。你没看到阿海脸上真的连胡子都没有么？而且是永远没有啊！”小雨特地强调了“永远”两个字。 
　　“你喜欢胡子拉扎的？”我还是忍不住笑了出来。 
　　“是啊，那才有男人的味道。”小雨很认真的回答。 
　　“哈哈，那你看你老哥我行不行？”我摸着两天没有刮胡子的脸，手上感觉一阵很有力度的粗糙。 
　　“其实胡子拉扎的感觉能让我想起小时候我爸爸用胡子扎我的感觉”小雨突然神色一黯，悄悄的，我竟然不经意的触摸到了小雨脆弱的回忆。  
                  
第八十四章
　　* 
　　原本一句戏谑的话反而让小雨勾起了一个埋藏在她心底很多年的长辈，一个狠心抛弃了原本幸福家庭的长辈。 
　　等我意识到小雨的想法的时候已经来不及了，小雨微微低着头，默默的将电视调到她一直在看的连续剧的频道。 
　　我点起一根烟，默默的在一旁看着无法理解的剧情，对于阿海和小梅的事情再也没有兴趣追问下去。 
　　原本以为整晚都要在这个尴尬的气氛中度过，没有想到几分钟后就改变了。 
　　在我和小雨都没有任何思想准备的情况下，我家的大门突然被几下属于重拳性质的撞击震的嗡嗡直响，把我和小雨吓了一跳，小雨还差点把遥控器掉在地上。 
　　我家的房子下面是有铁门的，一般外面的人要进来的话必须先按下面铁门的门铃，然后在通过我这里的电话得知对方的身份，然后才能进来。当然，有时候碰巧别人出去，门打开的时候外面的人也能进来。 
　　这么晚了，谁还会来？ 
　　四眼？ 
　　不可能，他来之前一定会给我电话。 
　　我和小雨面面相觑，空气中凝聚着几分紧张。 
　　“抢抢劫？”小雨把怀里的靠垫抱的紧紧的。 
　　“呵呵，不会的。”我笑的很不自然，这倒不是怕真的抢劫，而是我实在找不出会是谁如此放肆的敲我家的门。 
　　除非是敲错了。 
　　* 
　　门才刚开了条缝，一阵浓烈的酒气就冲了进来，紧接着一条女人的手臂很用力的打在我的右手。顿时把我惊出一身冷汗。 
　　“老男人，小雨”女人身体一歪，倒在了我的脚边，顺便一堆呕吐物把原本干净的地板弄的一塌糊涂。 
　　“谁！”小雨踩着拖鞋小跑步过来。 
　　我回头一看小雨把枕席卷成一根棒子形状，紧紧的拽在手里，准备随时出击。 
　　“哈哈”我忍不住暴笑。 
　　“啊啊，小梅！”小雨发现倒在地上的小梅，尖叫起来。 
　　“你看，这个”我指了指脚边我不再愿意去看第二眼的呕吐物。 
　　“她怎么了？”小雨上前几步，突然紧捏着鼻子，“哦，她怎么醉成这个样子了？！” 
　　浓重的发酵味冲进我的鼻腔，让我感觉快要窒息。 
　　“我们先把她扶到卫生间。”我和小雨说。 
　　小梅比小雨要重上一号，况且夏天衣服单薄，我一个人不太方便把她抱进去。 
　　把小梅完全是拖进卫生间以后我逃了出来，点起香烟转身又进入卫生间拿拖把。很自然的和小雨分工，小雨处理小梅，而我则处理地上的呕吐物。 
　　五分钟以后我感觉虚脱了一样倒在沙发上，小雨则继续在卫生间里奋斗。 
　　* 
　　“她怎么会这样？你不是说她和阿海正在热恋中呢？”我看着小雨吃力的把小梅扶出来，上前去接了一把。 
　　小梅软软的倒在了沙发上。 
　　“我也不太清楚啊。”小雨转身又进了卫生间，从里面把吹风机拿了出来。 
　　小梅倒在地上的时候把头发弄在了自己的呕吐物里，小雨刚才就是帮她洗干净。 
　　“我也不太清楚，看她的样子现在很痛苦。难道阿海这小子又花心了？”小雨的担心不无道理。 
　　“你还是给阿海打个电话好了。”我想这个事情可大可小。 
　　小雨把吹风机递给我，就拨阿海的电话。 
　　“关机”小雨怔怔的看着我，我想她也意识到可能发生了什么事情。 
　　“唉”我叹了口气，开始给小梅吹下头发。 
　　小雨接过吹风机，拿起旁边的梳子，取代了我笨拙的动作。 
　　整个客厅沉寂了下来，我和小雨都为小梅担心，毕竟她已经受伤过，真不知道今天晚上，不，她和阿海之间发生了什么事情。 
　　“阿海寝室电话。”我提醒小雨。 
　　小雨摇摇头：“我不知道。” 
　　最后的希望也没有了，看来只有等小梅醒来的时候才知道发生什么事情了。 
　　应该是过了很长时间，小梅唔的一声翻了个身，继续在沙发上。 
　　我和小雨对望一眼，看来今天晚上是不会有什么结果了。 
　　9月的天气虽然说是秋天，但是夏天的影子仍然盘旋在城市的上空，只是隐隐的秋意已经让人们不得不在晚上盖上一点毯子。 
　　看着满身酒气的小梅，我不忍心让小雨晚上和她睡一起受折磨。我到客房里面找了条毯子盖在小梅身上。 
　　“呃，让她睡客房吧，我和她一起睡。”小雨明白我的意思。 
　　“不，就让她睡这里好了。”我笑了笑，“说不准她一会还要吐，到时候你怎么办？况且这里沙发也宽敞，就让她在这里吧。” 
　　小雨见我这样说，也就没有了反对的意思。 
　　* 
　　大家都知道人在睡觉的时候被吵醒是何等的懊恼。那个晚上我就是扮演了被吵醒的角色，而且还不是一般的被吵醒，简直就是被暴力吵醒。 
　　“老男人！你怎么舍得把我一个人扔在这么乌漆抹黑的地方，而且好象还是沙发上，难道就没有床给我睡吗！！”看来小梅的酒劲还没有过，半夜扯着嗓子喊就可以看出来，尽管小梅有时候行事夸张，但是还是一个知道分寸的女孩子，不至于想现在这样。 
　　在我的毯子被完全拽掉之前，我用力的扯了回来。在床上被人这样扯掉毯子，而且是个女孩子，那可太耻辱了。 
　　我一下子都不知道怎么反应。 
　　“怎么了怎么了！”小雨从客房里冲了出来，睡眼惺忪的样子。 
　　“小雨，你看，你看”小梅指着我的床胡乱的说着可能连她自己都不知道的话。 
　　“我看她还没有清醒。”我无奈的从床上下来。 
　　“你说什么！”小梅依然很大声，“我清醒的很，你赶快把床让给我睡！” 
　　小梅边说居然边哭了起来，这弄的我和小雨不知所措。 
　　“好了，来吧，到我那里去睡。”小雨象照顾孩子一样把小梅拖出了我的房间。 
　　“明天要你好看。”小梅不忘回头恶狠狠的威胁我。 
　　* 
　　本来还担心倘若小雨把小梅拖过去小雨今天晚上就睡不好，哪里知道刚躺下就听见客房里面异声大动。 
　　“小雨，我方便进来么？”我赶紧过去敲客房的门。 
　　门开了，小雨走了出来。 
　　“没事情了，让她好好睡吧。”小雨好象很疲惫。 
　　“怎么了？”我关心的问。 
　　“她一直说怎么会这样，怎么会这样。我也不知道她什么意思。”小雨看起来很担心小梅。 
　　“那你” 
　　“我睡书房好了。”小雨说着向书房走去。 
　　“你还是睡我那里好了，书房很长时间没有打扫了。”我把小雨推到了我的房间，顺便把床上的毯子拿了出来，“我就睡外面的沙发。” 
　　“那怎么可以。”小雨跟了出来。 
　　“好了，就这样了。”我把沙发上的毯子递给小雨，把她赶回我的房间，“你嫌我的床脏？还是里面有烟味？” 
　　我今天没有在里面抽烟。 
　　“谢谢哥。”小雨关上了门。 
　　我躺到了带有酒气的沙发上，希望今天晚上就这样能平安过去。 
　　上帝总会让人们的一些愿望实现，当然很多都是小愿望。不管怎么说，那个晚上总算还是平安。  
                  
第八十五章
　　* 
　　睡沙发的感觉和睡床上的感觉是完全不一样的。所以我第二天早上被小雨叫 
　　醒的时候我觉得自己腰酸背痛，这不得不让我怀疑自己是否真的老了。 
　　和客厅里面徘徊的烟味相比，客房里面的酒气更是显的浓重。当我打开门的 
　　时候，看到里面的小梅仍然睡的很深，看来昨天晚上的酒还没有醒。 
　　“偷窥？”小雨突然出现在我背后。 
　　“啊？这也算偷窥？”我指了指床上小梅，由于昨天她喝醉，所以合衣而睡，自然没有什么偷窥之说。 
　　“嘻嘻~”小雨笑着跑开了。 
　　“我想你还是应该想办法联系到阿海，否则事情没有弄清楚你是没有心思帮我去挑衣服的。”我走到厨房，小雨正在里面煮粥。 
　　“你觉得我们是问小梅好还是问阿海？” 
　　“你觉得小梅现在会告诉我们么？更何况她现在还在睡觉。” 
　　“真不知道他们是怎么回事情。”小雨接受了我的意见。 
　　做好早饭的时候，小雨进去叫小梅起来，但是显然小梅不想面对我和小雨，只是推说她还想再睡会。尽管她说的是再睡“一会”，但是等到我们吃好早饭后小梅依然在房间里面没有动静。 
　　“我刚才给阿海打了电话。”小雨从我的房间里面出来。 
　　“怎么样？”其实我也很想知道结果。 
　　“阿海没有多说什么，只是告诉我他等着小梅做出决定。” 
　　我不知道是否现在的大学生都是这样的说话方式，感觉有点象港台剧的对白。因为在我看来，积极的去做一些事情通常能够对解决问题有很大的帮助。 
　　既然暂时已经无法知道答案，那我们只得在时间指向十点之前出门。临走的时候我交代小梅起来的时候粥在厨房，倘若要回去那就记得把门关好。小梅没有说话，但是我知道尽管她背对着我和小雨，我说的话她一定听到了，因为她根本睡不着。 
　　周末出去逛商场其实是一件很痛苦的事情，但这或许只是对大部分男人来说的，可能对女人而言却是另一番光景。而对于我来说更痛苦的事情是周末的商场根本没有地方停车，于是只得和小雨商量打车过去，那远比自己开车去轻松多了。 
　　“哥，我们我们能多逛会么？”小雨怯怯的说。 
　　“哈哈，当然可以！”看来女人都有这样的天性，虽然如果让我随性，我绝对会选择回家睡觉，只是这世间能让我随性的事情又有多少呢？可是随性两个字是自私的，自私是一个人，一个人无法构成生活，要活的精彩就不能太自私。就象我现在看到小雨高兴，有时候自己只要做一点点事情就能让别人得到很大的精彩，那为什么不去做呢？或许别人的精彩反过来又会带给你意想不到的收获。 
　　* 
　　“哥，人家还是中学生，你怎么给她买这样老式的衣服啊。” 
　　“哎呀，不要挑这个颜色，今年流行的是紫色” 
　　“不要看价格，这个比那个便宜但是这个看上去要更适合。” 
　　 
　　在小雨的指点下，原本只要五分钟就可以做完的事情我们竟然花了近半个小时。 
　　看小雨乐在其中的样子我根本不忍心打断她的兴致。 
　　有人说九月是女孩子买衣服的季节，我看也是这样，但是我更相信那是个借口，因为严格来说每个月份都是女孩子买衣服的季节。关于这点，相信很多男士都会认同。 
　　在帮我挑完了衣服以后，小雨似乎兴致更大了。除了男装区以外，商场的每个角落我都被小雨拉去调查过了。我很惊讶于小雨对各种商品的价格的记忆能力。她能准确的说出这个商品在其他地方基本是什么价格，哪里的更便宜。我想这可能又是女孩子的一个共性，因为我记得以前海棠和琼也是这个样子，当她们在谈论商品的时候我和四眼只能在旁边听的目瞪口呆。 
　　“哥，你看这件衣服怎么样？”小雨就是这样征求我的意见的。 
　　如果我是服装设计师那可能还好，可惜我不是，所以面对这样的问题我只能用“不错”两个字来回答。刚开始倒是还好，但是用的多了小雨也就发现了。 
　　“哥，这件衣服是不是不错啊？”小雨特地强调了“不错”两个字，让我觉得我还可以更轻松。 
　　于是我回答：“恩。” 
　　当然，并不是说我每次这样回答都能蒙混过关，有时候小雨会继续追问：“到底怎么样？！” 
　　幸好忽悠我还是能来几下的，于是我会简单的评论几句。 
　　但是不管我和小雨怎么谈论里面的衣服，我发现小雨总是在看过、摸过、比画过以后就放了回去，并没有要买衣服的打算。这让我想起了中学时候老师告诉我们的一个物理学上的概念――无用功。 
　　“哥，你看我买这件衣服好不好？”小雨在一个叫“艾格”的专卖停了下来，比较了很长时间以后终于有买衣服的意思了。 
　　“哦，为什么要买这件衣服？”我看了好象和小雨前面看的衣服都差不多，真不知道她为什么突然说要买这件。 
　　“你看，这里折扣很低哦，很划算。”小雨兴冲冲的指这旁边一块牌子，上面写了衣服的折扣，果然很低。 
　　看来我又发现原来女孩子买衣服并不是和我们一样，男士的服装是很少说有打折或者促销的，而相比之下女士的衣服特别是在换季的时候，经常有打折。看小雨今天的样子我想还是有很多女孩子都是在商场打折的时候去买衣服，当然并不是说不打折的时候买不起，而是她们考虑的是打折的时候买衣服感觉更划算。 
　　在买衣服方面女人永远比男人懂得算计。 
　　于是在我和小雨出来的时候我们都有了收获，只是我们的肚子早就唱起了空城计，一看时间已经是下午一点多了。 
　　* 
　　一点多的时候KFC的用餐高峰已经过去了，但是由于是周末，所以人还是很多。KFC似乎是现在学生的最爱，很多学校里面出来逛街的学生都选择中午在KFC吃个饭，然后下午继续腐败。小雨对KFC是情有独衷的，这从她进入KFC以后似乎什么都想要点的冲动可以看出来。 
　　50块钱的中饭对我来说是一种奢侈，但这仅仅是说用50块买西方的快餐不划算。不过想想小雨既然这样喜欢，那就让这50块对她多点意义了。 
　　我正天南海北到处想的时候，小雨拿起手机拨了电话。 
　　“喂，你还在哥家么？”小雨是打给小梅。 
　　原本声音很大的小雨的手机在KFC这里根本听不到对方的声音。 
　　“哦，好吧，我们就会回来。”小雨简单的两句话就挂断了电话，让我完全不知道她们谈论的事情。 
　　“小梅还在你哪里，她起来后就没有吃过东西，我们一会回去的时候给她带点吃的吧。”小雨征求我的意见。 
　　我点点头，这样说来小梅现在情绪应该仍然很不好。 
　　“真不知道她和阿海之间到底发生了什么事情。”小雨的担心不无道理。 
　　由于小梅的事情，我和小雨这顿午饭显得比较沉闷，如同完成任务一样草草的吃了点就急着赶回去。 
　　刚进门就发现客厅的电视开着，小梅抱着膝盖坐在沙发上，头发乱乱的，看起来早上起来并没有怎么好好梳洗过。桌子上的几张用过的餐巾纸和她通红的眼睛或许能说明今天小梅已经哭过好几场了。 
　　小雨安静的把给小梅带回来的中饭放在桌子上，顺手收拾掉餐巾纸。 
　　见我们回来，小梅也没有多说话，只是冲着我们很不自然的笑了笑，接着就将头埋到了膝盖上。 
　　“小梅”小雨坐到她身边，手抚在她的肩头。 
　　还没等小雨说些什么，小梅的肩膀开始耸动起来，看样子又一场梨花雨要来了。  
                  
第八十六章
　　* 
　　“我回房间休息一会。”或许小梅愿意把事情讲给小雨听，但是我在场的话那就不太方便了，于是我选择暂时回避。 
　　说起来似乎我从海棠那里回来以后就再也没有联系过她，于是趁现在小雨和小梅正在外面的时候我给海棠打了个电话。 
　　“我这里很好，你不用担心。”海棠的声音依然是如此的恬静，如同恢复到了两年前。 
　　我不得不承认人在背负了不可承受的压力的时候也会陷入一种病态，一旦这种压力得到释放，人也就恢复了一半了。 
　　“今天四眼他们来过么？” 
　　“琼一会过来，你会来吧？”海棠的声音里有一丝期盼。 
　　“好的。”面对海棠的要求，我于情于理都无法拒绝，“哦，我可能要晚点。”我想到了外面的两个女孩子。 
　　“来的时候帮我带些毛线来好么？哦，对了，还有打毛线的针，细点。”海棠的要求让我意想不到。 
　　海棠是会打毛衣的，在学校里的时候曾经给我打过一件。但是当我把那件毛衣穿在身上的时候我并不知道那是我和海棠分手前的第一件，也是最后一件毛衣。毕业后，尽管我曾经要求过她为我打件毛衣，我说这样的毛衣穿了很舒服很温暖，但是海棠不是拒绝就是无限期拖延。“现在哪个女孩子还打毛衣啊！”海棠的这句话让我从此不敢再提让她打毛衣的事情。 
　　“你你要打毛衣？”我一下子还无法接受。 
　　“是啊，在这里平时也没有什么事情做，就当打发时间，也好让自己好好冷静下来想想。”海棠确认了她刚才的要求。 
　　“好，我知道了。” 
　　突然间，我感觉海棠变了，不仅简单的恢复到两年前的海棠，更是在发生质的变化。 
　　“哥。”小雨把我房间的门打开了。 
　　“哦，怎么样？”我从对海棠的思考中走了出来。 
　　“唉其实” 
　　“不要对这个老男人说！”小雨正想说什么，小梅突然一手拿了汉堡一手拿了薯条在小雨后面窜出来。 
　　看来刚才小雨和小梅的谈心还是起到了很明显的作用。似乎现在的小梅已经恢复正常，只是眼睛还是红红的。 
　　“我和小雨说话，你小孩子一边去。”我笑着和小梅开玩笑，“赶紧去吃，冷了就不好了。” 
　　“哼，随便你们。让你这个老男人知道也没有什么大不了的，不过你知道要是敢笑话我，我就把你这里拆了，顺手把你也拆了。”小梅威胁的瞪了我一眼，倒是反而让我觉得我一会一定会笑出来。 
　　* 
　　“唉，我真不知道怎么说。”小雨把我房间的门关了，坐到我写字桌前面的椅子上。 
　　“确实是因为阿海的事情？”我想这个我首先必须确定。 
　　“是的。”小雨点点头，“可是这次我觉得阿海没有错，或许只能说他表达的方式不是很合时机。” 
　　小雨的判断和我原先的想法完全想法，在我看来无非是阿海做了一些事情让小梅伤心了，所以小梅才如此痛苦。如果按照小雨的说法，阿海和小梅事件莫非还是小梅的过错？ 
　　“能说明白些么？”说真的，我还是一头雾水。 
　　“我想这次阿海是认真的，至少我的判断是这样的。”小雨若有所思，“小梅说阿海对她很好，好的可以让她感觉自己象公主。这并不仅限于物质上的付出，阿海知道小梅喜欢听张信哲的歌，他居然花了三个晚上的时间把张信哲的所有歌全部下载下来。” 
　　“哦，确实有心。”我觉得物质是无法衡量感情的，物质只是维系感情的一种基础。 
　　“这还不止，因为下载下来的歌是没有歌词的，阿海又花了将近一个通宵的时间把那些歌的歌词下载下来，然后又在网上找了所有关于张信哲的资料、图片、新闻，并且编辑好，最后刻成光盘。前两天他碰到小梅的时候他把这光盘给了小梅。”小雨说到这里，声音微微一颤。我能感觉到她被阿海的这种付出带来了震撼。 
　　“那他们” 
　　“其实我知道阿海对以前的女孩子都不是这样的。”小雨没有理会我的问题，似乎已经完全沉浸在她自己的思维里，“以前我所知道的阿海都是别的女孩子追求他，即使他主动点，那也只是形式。阿海从来也不会象这次对小梅一样对待别的女孩子。” 
　　“那你的意思是”我略微提高了点声音。 
　　“哦。”小雨总算注意到了我的问题，“可是阿海走的那天，上午我们三个人一起去的超市买了东西，那个时候他们两个还是卿卿我我，没想到后来小梅送他去的车站的时候阿海居然” 
　　小雨在这里停顿了，这让我感觉很难受。 
　　“后来发生什么事情了？”我忍不住问。 
　　“阿海把他以前的事情全部和小梅说了”小雨突然想失去所有力气一般靠在了椅子上，显然她所说的阿海以前的事情是指那些或许只有小雨才知道，甚至连小雨都不知道的事情。 
　　“他他为什么要这样做？”我突然发现我的问题很傻。 
　　“所以我觉得阿海这次是认真的”小雨的答案我已经想到了。 
　　“可是这也不至于小梅这样伤心吧，她应该也会从另一个角度想的。”我觉得小梅完全能想到这一层次，她并不笨。 
　　* 
　　“可是你知不知道小梅是曾经受过伤害的人，她就是被一个花心的男人伤害的。”小雨很了解小梅，或许她能告诉我点什么，“小梅发誓再也不找有过两个女人的男人，我不知道她这是不是真有过这样的决心，但是阿海告诉她的情况似乎不止两个这么简单。” 
　　“那也不至于这样伤心。”我理性的判断，但是在当时的场合估计理性是不存在的。 
　　“他们都是局中人，虽然阿海是想了很长时间才决定把这个事情告诉小梅，但是小梅当时根本就没有任何心理准备。所以当小梅听了阿海和她讲的事情以后，第一个反应就是无法接受。”小雨开始讲述刚才小梅对她说的心理过程，“小梅不顾场合的当时就在餐厅里面大声的骂阿海是骗子。” 
　　年轻人是很难控制自己的情绪的，特别是象小梅和阿海这样还没有涉足社会的年轻人，所以小雨的解释我觉得是能理解的。阿海对小梅的好完全是真实的，但是他的前科却刚好击中小梅最脆弱的情感禁区，于是当小梅沉浸于恋爱的欢愉的时候突然一盆冷水冲头顶泼了下来，让她通体冰凉。 
　　“阿海很要面子”我自言自语，似乎感应到了小雨接下来要说的正是事情最激烈的部分。 
　　“是的，阿海在那个时候感觉自尊心被严重伤害了，不，应该说是被伤害的体无完肤。我想当初阿海对小梅说这些事情的目的并不是想在小梅面前炫耀什么，只是阿海真的爱上了小梅，所以才不忍心把他以前的事情不告诉小梅。也正是因为阿海这次主动把他以前的劣迹告诉小梅，所以我才认为阿海”小雨的判断是有道理的。 
　　很多时候两个人在一起，只有坦白和宽容才能让两个人之间产生的问题不断的解决，相反隐瞒和欺骗只能让感情在某一天分崩离析。 
　　“所以他们吵起来了？”我问。 
　　“当时阿海一把将小梅拉到了外面，大声的告诉小梅他就是骗她，他就是玩弄她的感情。”小雨的这句话让我感觉很惊讶，我完全没有想到阿海会是这样的反应。 
　　“那那” 
　　“当时小梅说她都感觉自己要昏倒了。她用劲力气把阿海送给她的光盘折碎，然后砸在阿海身上转身走了。在转身的刹那，她看到阿海的眼睛简直要喷出火来。”小雨说到这里就不再说下去了，似乎小梅也就和她解释到这里。 
　　倘若刚才小雨最后说的是真的话，我想这愤怒之火或许在阿海见到小梅转身离去后就被委屈的泪水所浇灭了。 
　　“她昨天晚上” 
　　“哦，小梅回来以后就到寝室找我。当时我们同学和她说我和你出去了，所以她就坐车到我们这里。本来想是到了后给我们电话，但是还没有到的时候她心里就越想越委屈，居然一个人跑到酒吧里面去喝酒，喝到后来实在喝不下去才想起来找我们。也不知道她怎么想的，到了楼下电话也不打，门铃也不按，就在下面等。后来也不知道是这里的哪个人进来又或者出去，小梅才进来，然后后面的事情你也知道了。”小雨的话让我把整个事情全部弄清楚了。 
　　我完全不能理解阿海和小梅之间的这段感情，在我看来才短短的几天时间，能产生多深厚的感情呢？同样，即便是伤害，难道就真的伤的如此的深么？或许现在的年轻人就是游走在这样将一见钟情转为一种普遍现象的社会中吧。  
                  
第八十七章
　　* 
　　有时候我觉得虽然我和小雨她们仅仅相差不到十岁，但是考虑问题的角度已经完全不同。昨天，或者早上还沉浸在痛苦中的小梅，下午还没到晚饭时间就已经和小雨跟平常一样在聊天了。偶尔几句声音高点的我能听到，大概也就是一些琐事。当然，或许她们也谈论关于阿海的事情，只是我没有听到，但是我感觉我已经无法理解小梅和阿海的这段在我看来有些无厘头的感情邂逅。 
　　两个女孩子在客厅看电视，我则在房间里面休息。两个小时过后，小雨和小梅的声音渐渐少了下来，估计也告了个段落。 
　　“我们晚饭家里吃还是外面吃？”我走出房间。 
　　小梅看了我一眼，没有说话。我想被人知道自己的一些私事后反应总会是这样的。 
　　“我们买菜自己烧吧。”小雨总是喜欢乐衷于自己做的菜。 
　　“买菜去？”我一看时间也差不多是去买菜的时候了。 
　　“我和小梅去就可以了，你不用去了。”小雨站起来整理起来自己的手袋。 
　　“今天看来我是要去的，因为海棠拜托我去帮她买些毛线和针。”我无奈的说，对于买菜我确实提不起任何兴趣。 
　　“那刚好我可以在这里看电视。”小梅刚站起来，听我这样说，马上又坐下去了。 
　　“太好了，去年冬天的时候我就想买，今天刚好顺便也去买些。”小雨仿佛抓住了什么机会一样有些雀跃。 
　　和以往一样，和小雨一起去买菜，我的责任就是拎菜。好在就一顿晚饭，所以也没有几个菜。菜场旁边就是有卖小百货的，小雨在里面挑选了很长时间才选好自己要的，这和我进去、选择到购买不到五分钟的速度简直天壤之别。 
　　“要不要给小梅带点？”我随口问。 
　　“她？呵呵，你别折磨她了。”小雨笑着说。 
　　这时我才明白为什么我们出来的时候小梅没有说帮她也带上这些女儿家的基本工具了。 
　　不知道是我没有和海棠说清楚还是海棠没有和琼他们说清楚，我们才吃完饭，琼的电话就过来了，居然说他们在等我吃饭。我很歉然的告诉她小雨她们在我这里，我们已经吃过饭了。琼没说什么，直接挂断了电话，我想她是有点生气了。琼平时对其他人完全不是这样，只有我们这些老朋友她才会对我们耍耍小孩子脾气。感觉就好像一个高贵的公主在你面前跺脚撒娇，亦或者叉腰劈腿的指着你的鼻子发脾气一样让人难以看到她的另一面。只是这次我不太明白琼怎么会这样没有礼貌的直接挂我电话。 
　　也正是也琼的这个电话，小雨和小梅感觉到我晚上还有事情。 
　　“有事情就早点和我们说么，我们走了。”小梅起身。 
　　“呵呵，没什么，只是给海棠带点东西过去。”我感觉有些过意不去。 
　　“哦，就是你刚才买的毛线和针？”小雨惊讶的问我。 
　　我点点头，我无法和她们解释这个事情，我不能说海棠现在正在医院戒毒，这是海棠的私事。 
　　“走啦走啦，哦，你怎么也要送我们过去吧？”小梅突然转身和我说。 
　　“稍微等等，那里的药还没有煎好。一会我们自己回去好了。”等我还没有来得及回答小梅的问题，小雨就抢先说了。 
　　我想起一会去海棠那里和送小雨她们回去也并不是完全不顺路，就笑着说：“还是我送你们过去吧。” 
　　* 
　　刚到医院，就看见琼在大厅等我。 
　　“哦，你怎么在这里？”我笑着问她。 
　　“从海棠的房间能看到这里车子的进出。”琼冷冰冰的给我解释，“跟我来！” 
　　很少听到琼用如此语气和我说话，我觉得似乎有什么事情要发生。 
　　几乎是被拽着，我被琼拖到了大厅角落的一个休息区。 
　　“怎怎么了？”我惊魂未定，完全找不到任何我值得琼发脾气的理由。 
　　琼没有回答，只是冷冷的看着我。 
　　“是四眼哦，他在哪里？”我被他的眼神看的很不舒服。 
　　“和他没关系，他下午来过了，晚上有事情。”琼的语气中完全找不到任何感情色彩。 
　　我选择沉默，把给海棠的东西放在一边，然后抽出一根烟点起来。 
　　就这样，我和琼对面对的坐着，谁也不说话。 
　　一分钟不到，一位护士走过来。 
　　“对不起，我们这里不能抽烟。”她很有礼貌的端来一个器皿，里面装着水，示意我将香烟放进去。 
　　医院毕竟是医院，我按照护士的指示，将才抽了几口的香烟灭了。 
　　“你到底在想什么？！”琼的第一句话让我感觉诧异。 
　　“什么我在想什么？”我只得反问。 
　　琼再次选择沉默，这让我感觉周围的气氛很不舒服。 
　　“你到底要说什么！”我微微有点生气，琼很少如此这般。 
　　“我要说什么？我还问你要做什么！”琼把原本放在膝盖上的手袋用力的放到身体旁边，“昨天，昨天你走了以后一直到今天你都没有来看过海棠。要不是海棠下午要求你来看她，今天你会来看她么？” 
　　“我”琼的责问让我感觉有点口干舌燥。 
　　“我什么我！”琼根本不给我说话的机会，“不要不承认，你们打电话的时候我和四眼都在旁边。” 
　　我不知道怎么解释，或许我还没有办法解释。 
　　我自己问自己，如果今天下午没有和海棠约定晚上来看她，那我今天是否真的就不来了。在我还没有得到答案之前，琼气乎乎的把身体向前倾，看来依然不放过我。 
　　“我不想你编些什么理由来糊弄我。”琼的一滴唾沫星子点在我脸上，让我感觉琼已经出离愤怒了，“那个叫小雨的女孩子是么？今天我早上给你家里打电话，就是她接的吧。别说我听到有女孩子在你家是什么感觉，光是她说话没有礼貌态度又差，就算你再没有品位也不至于让这样一个女孩子在你家吧！” 
　　我惊讶了，知道琼对小雨误会了，因为上午我和小雨在商场买东西，在我家里接电话的是小梅。而当时小梅心情正不好，所以可以理解她和琼通话的时候情绪很不好。看来这是激怒琼的其中一个原因。 
　　* 
　　“那你为什么不给我打手机？”我无奈的笑了笑，我总不可能对现在这种情绪的琼说还有一个女孩子在我家吧，那是火上加油的自杀式举动。 
　　“打手机是么？”琼冷冷的笑着，“是哦，如果我打手机我就不会发觉原来你还金屋藏娇呢。” 
　　“什么金屋藏娇啊！别说的这么难听好么？！”我不希望如此了解我的一个朋友用这样的词语还指责我。 
　　“我有说错么？当时你不在吧，你就这么放心的把你的房子叫给这个叫小雨的女孩子？” 
　　如果说刚才琼说的“小雨”其实是小梅的话，那现在她说的小雨即便是真的小雨，我也是会很放心的让她一个人在我的房子里面的。 
　　“那又怎么样？！”我沉着声音应对，不知不觉见已经觉得自己怒火中烧了。 
　　“呦，看看，倒是你还有道理了。”琼完全不理会我的怒火，“你看不起海棠了对么？你认为她吸毒了就废了对么？那我告诉你，她现在治疗很配合，费法医生说再过几天海棠就可以只依靠少量的药物就可以出院了。” 
　　“我什么时候说过看不起海棠了？！”我迸出简单的几个字。 
　　“你是没有说过，但是你的做法就是表达了这个意思。”琼毫不怵我几欲喷火的眼睛，“就算是我和四眼，在海棠住院的第二天都会找个时间来陪她，更何况是你，更何况今天是周末。” 
　　“我和你对海棠来说有什么差别，不都是最好的朋友么？！”我淡淡的说，努力克制自己的情绪。 
　　“当然不一样！难道你就不知道海棠还爱着你，而且回来以后一天比一天爱的深？！”琼几乎低吼了起来，“难道你不知道海棠看着你着两天对她的冷漠她只能一个人偷偷躲起来哭？” 
　　听到这里，我原本即将爆发的情绪突然冷却了下来，而且冷却的很快，几乎让我有点想发抖的感觉。 
　　* 
　　“首先我希望你能冷静下来，听我说两句。”我刚想摸出香烟，突然记起这里是医院，刚才护士已经提醒过我不要抽烟，“其实你上午在我那里接你电话的女孩子不是小雨，至少我认为小雨是不会这么没有礼貌的。那女孩子是小雨的同学小梅，当然我意思不是说小梅没有礼貌，而是她感情上出了问题，所以情绪才这样差的。” 
　　接着，我把昨天和今天的情况大致和琼讲了一下，当然仅限于不涉及小梅隐私的部分。琼听了我的解释，认真的盯着我的眼睛看了一会，点点头。 
　　“那也不能解释你对海棠这段时间的冷淡。”琼的语气恢复正常。 
　　“我只是觉得作为好朋友”我想进一步解释。 
　　“不要作为好朋友好么？你知道海棠还爱着你，而且从海棠和我说的她回来以后你对她的照顾，我也能感觉到你对她还是有感情的。你不要否认。”琼坐正了，把刚才因为过度激动而散乱在额前的刘海捋到耳后，“海棠是我最好的朋友。不错，两年前海棠确实伤害到了你，而且我也知道你被伤的很深。但是事情都过去两年了，现在海棠回来了，她现在已经和她这两年来的生活完全分离，你为什么就是不能原谅她呢？人都会犯错误，虽然海棠的这个错误犯的很大，但是能改了，你就为什么不能给她一个机会呢？” 
　　面对琼的询问，我无法给她答复。 
　　“刚才我说你嫌弃海棠，对不起，是我说重了，我知道你不是这样的人。但是我想你心里至少对现在海棠的这个状态还是有想法的，这点我可以肯定。”琼不愧是我的好朋友，判断的很到位，“那么你能告诉我，如果海棠治疗成功了，你是否还可以接受她？” 
　　“你现在不要问我这样的问题好么？我是否接受她和她是否治疗成功是没有决定性的联系的。可是你知道”我不知道该怎么表达我的意思。 
　　“是不是那个叫小雨的女孩子，她还是个学生，她还很小。难道你”琼突然提到了小雨。 
　　“不，你误会了，她她只是我认的一个妹妹。” 
　　“只是妹妹？只是这样简单？”琼疑惑的问。 
　　“是的，我和海棠的事情和小雨无关，你不要多想。” 
　　“下午四眼走了以后，我在海棠面前提起你，不知道为什么，说着说着海棠就哭了起来。下午哭了一下午，伤心和悔恨让我看了实在心痛，是绞痛！”琼又把话题转回到海棠，“海棠是多么优秀的女人，连我都自愧不如，她现在只是有这么一个污点，你为什么就不能再接受她，再象以前一样对她好？” 
　　“过去的都已经过去了，你不要这样迫我好么？”无端的想起两年前及这两年来我的经历，我的手微微的颤抖。 
　　“琼，你不要再逼他了” 
　　我一怔，整个人顿时僵在那里，几乎窒息了。 
　　* 
　　“海棠！你你怎么下来了？！”琼惊讶的从沙发上站了起来。 
　　我知道海棠就在我左手边的不远处，但是我却竟然一时间没有勇气转过去看海棠。 
　　“海棠，你”琼的声音有些颤抖，与刚才质问我的语气相比就如同一个犯了错的孩子。 
　　“哦，我看你下去这么长时间都没有下来，呵呵，一个人在房间里挺无聊的，所以我就下来看看。”海棠的声音依然如同从前，只是在我听来多了一份凄美。 
　　“刚才我”琼从看到海棠起就从来没有说过一句完整的话。 
　　这次海棠没有说话，我看不到她的表情，但是我又似乎能读懂她现在的心。 
　　我依然坐在沙发上低着头，看到一对漂亮的纤足出现在我的眼帘，尽管朴实无华的拖鞋和医院统一的病号服几近掩饰，但是我还是一眼就认出了那是海棠的曾经无数次我把她拿在手里把玩的双足。 
　　我感觉到我的手心开始微微出汗，本能的想抬起头看着海棠，但是才微微一抬，就再也没有勇气继续下去。 
　　“我要的东西你给我带来了么？”海棠幽幽的说。 
　　我不由自主的调整了一下呼吸。 
　　“带来了。”我把旁边放毛线和针的袋子望沙发扶手的地方推了推。 
　　一只光洁柔软的手慢慢的向那个袋子伸去，我突然感觉那个过程好长，长到似乎可以用年来计算。 
　　原本以为要窒息的感受完这个拿起袋子的过程，却没有想到我的注意力尽然被一滴自上而下，打在沙发上发出微弱的却又极具震撼力的液体所完全牵制。 
　　我猛的抬起头，海棠深深的皱着眉头，一只手扶着脸颊，以防止另外一面的泪水也掉落下来。 
　　琼没有骗我，海棠确实哭过，而且很厉害，因为她的双眼通红，眼睛很肿，倘若不是琼先前告诉过我，我还真差点叫出声来。 
　　“对对不起。”尽管声音很轻，但是我还是能感觉到海棠想尽量一次性说完这三个字，可惜散乱的呼吸还是让她无法完成。 
　　“海”我站了起来，顺手把袋子拿起来，递到海棠手里。 
　　在和海棠的手接触的一刹那，我分明感受到了她的手冰冷刺骨。 
　　我记得那还是南方九月的天气  
                  
第八十八章
　　* 
　　“你们好好谈谈，我我先上去了。”琼好像是一个犯错的孩子要躲着家长一样转身离开了。 
　　或许那个时候我应该把琼留下来，若不是她，我和海棠也没有现在这样尴尬。但是那时候站在我和琼之间的海棠让我无法正常思维。 
　　“我们也上去吧。”海棠用手把脸上的泪水抹去，也上楼去了。 
　　我知道海棠是不愿意在医院的大厅里面谈论这些事情的，她更不希望有其他人看到她红肿的眼睛和凄离的泪水。 
　　看着海棠头也不回的走过楼梯的转角，我值得收拾心神跟了上去。 
　　海棠的房间里面有一种我从来也没有闻到过的香水的味道，不是Chanel NO.5，也不是海棠以前喜欢用的GW，我突然想起来，这或许就是费法医生送给海棠的那瓶香水的味道。 
　　“哦，你们你们也回来了啊。”做在阳台边的琼见我们回来，勉力从沉思中反应过来。 
　　房间里的气氛尴尬极了，我顺手打开了电视机，胡乱的开了一个频道。琼则毫无表情的看着坐在床头整理毛线和针的海棠。 
　　就这样沉寂了五分钟，三个人谁都没有说话。 
　　“海棠，我先走了。明天有时间我会再过来看你的。”琼起身向海棠道别。我想她是故意这样做的，或许她想给我和海棠一个合适的空间来说说因为琼她自己的原因导致的一个尴尬的话题，同时她也可以逃离这个让她感觉到压抑的氛围。 
　　“哦，还早呢，要不你再坐会陪陪我？”我喜欢看从容的海棠，她的这个反应说明刚才几分钟的时间，海棠已经稍微平静下来了。 
　　“不了，我想你们可以好好谈谈。况且我明天还会再来的。”琼起身收拾她的手袋。 
　　“那好吧，我送你。” 
　　“不用了，这里我已经很熟悉了。”琼把刚到门口打算送她的海棠推回到了房间，“喂，我先走了。” 
　　显然琼对我的语气和对海棠的语气完全是两码事。 
　　我转过头去冲琼笑着点了点头。 
　　* 
　　海棠轻轻的把门合上，但是我还是能听到在合上的刹那发出来的清脆的声响，那声响告诉我现在我和海棠在一个空间里，这个空间就我和海棠两个人。 
　　不知道为什么，这次和海棠单独在一起我竟然感觉到了压力，一种不可名状的压力。我选择沉默，甚至用无聊的电视节目来掩盖我因为沉默而导致的尴尬。 
　　“你怎么来看我也不和我说说话？”海棠的声音幽幽的在我身后响起。 
　　我知道海棠就坐在我身后的床上，或许她正盯着我的后背。这种想法让我感觉我的后背似乎有两到目光在上面游走，非常不自然。 
　　“呃”我轻轻的咳了一下，当时我有点紧张，“其实我我是因为，你记得杨灵么？” 
　　我突然好像找到了救命稻草一样，灵光突然在脑际闪现。 
　　这个时候找到一个合适的话题比任何事情都让我感到舒服。 
　　“哦，记得，就是加拿大的小灵儿？”海棠把腿盘起来，理了理原本有些散乱的头发。 
　　看来用这个话题切入是一个不错的选择，我和海棠已经从刚才不知所措的氛围里面逃离了出来。 
　　“这小丫头前几天给我电话” 
　　我把杨灵要我帮她买衣服的事情详细的和海棠说了。这个时候我只能详细的说，因为这样我会觉得时间能过的快点。 
　　“哦，她明天不来恩，有点可惜，我和她已经几年没有见了。不过也还好她没来，否则看到我这个样子，她”海棠神色一黯。 
　　“呵呵，我给你写下她的email，你可以和她通过网络联系。”我在旁边桌子上写下了杨灵的email，“还有，我觉得你这两天气色好很多，相信出院的时候就可以恢复到一样的样子了。哦我” 
　　我发现自己说错话了，而且错的非常糟糕，刚才杨灵的话题所带来的成果消失殆尽。 
　　* 
　　“现在我的样子是不是很老，很难看？”海棠的眉头慢慢的皱了起来。 
　　“不，我刚才的意思是”已经无法挽回的伤害。 
　　“你不用说了，我知道。”海棠低下头，用手掌摩娑着自己的小腿肚。 
　　我和海棠之间又一次陷入了一种僵持。周围的空气浑厚而凝重，这次海棠回来，我还是第一次有这样的感觉。 
　　“那些姑娘还在你家么？”海棠首先打破了僵局。 
　　我看着抬起头来的海棠脸色有点苍白，原本丰盈性感的嘴唇在这一刻和我对白的时候居然微微的颤着。 
　　“不了，她们暑期结束以后就搬回学校了。哦，昨天是周末，所以她们”我想到海棠之所以这么问，那可能是因为琼告诉海棠今天我家里有女孩子的原因。但是我没有继续解释下去，因为我突然感觉已经没有这个必要了。尽管如此，我还是不知道为什么要说后面的那句话，为什么要企图解释什么，难道那是藏在心底的一些东西。 
　　“恩那个是叫小雨的女孩子，她们快毕业了吧？”海棠把放在旁边的毯子叠到盘着的腿上。 
　　“是的，她们下半年实习。”我看着海棠把毯子的角一个一个的对齐，感觉我们的对话就如同她现在的动作一样机械而没有意义。 
　　原本以为海棠会继续问关于小雨她们的事情，但是出乎意料的，海棠把毯子叠好放在旁边后，就抿着嘴巴，将面部表情拉成笑容状就这样直直的盯着我看。 
　　不知道为什么，海棠的这个表情让我看的很心痛。我从来也没有看到海棠这样子过，那种力图在我面前强行压制一种心情的神态第一次出现在海棠身上，确切的说是海棠第一次在我面前如此惟妙惟肖的表现如来。 
　　“你你怎么会想到让我帮你买毛线和针的？”我极度需要我和她之间的对话来缓解这种几乎让我无法承受，无法应对的氛围。 
　　海棠没有说话，只是侧过头看着阳台外面的世界，眼神空洞而哀伤。 
　　“我的意思是现在天气还挺热的”我很需要海棠来说话，否则我真的要透不过气来。 
　　“我给你打件毛衣”海棠突然收回之前的目光，转过头来紧紧的盯着我，“如果如果我给你打件毛衣，你还会要么？” 
　　海棠的睫毛微微的跳动着，脸上却依然是刚才强行张开的笑容。 
　　这样的笑容很不自然，而且尽管有海棠美丽的脸庞作资本，依然显得苍白无力。 
　　* 
　　我感觉到我的心跳的很厉害。 
　　海棠的这个问题并不是一个简单的问题，也许是我想多了，或许真的仅仅是一件毛衣这么简单的事情。但是我的直觉告诉我，这是一个很难判断和回答的问题。 
　　由于有了前面和琼之间的对话，使我特别注意海棠说的每一句话。倘若是平时，我一定笑着说“好啊”，但是今天不一样，我不能在说了“好啊”之后再加几句类似于“我们海棠美女给我织的毛衣穿起来一定很舒服”等等之类戏谑的话。 
　　我不经意的用左手食指的第二个关节扣了下自己的下巴，为我飞速的考虑如何回答这个问题作掩饰。 
　　“怎么？怕我打的毛衣难看，不敢要？还是要了后不敢穿？”海棠见我迟疑，便撅了撅嘴，自嘲的说。 
　　海棠这个年纪的女孩子基本都会打几针毛衣。由于海棠出生在知识分子家庭，所以她母亲是一个特别本分的女人，从小就教海棠烧菜刺绣，打毛衣自然也是必修课。海棠打的毛衣我是见识过的，当初她给我打的毛衣我不拿出去彰显已经是克制住了很强烈的冲动了，哪里有难看之说。 
　　“哪里，我的意思是说” 
　　我知道我的这个回答必须很慎重，或许是我想多了，但是直觉又一次提醒我，这件毛衣是拒绝还是接受并不简单的关系到一件毛衣的问题，或许真正的用意也不在于此。 
　　我感觉有点口干舌燥。 
　　“恩？”海棠不解的看着我。 
　　“我的意思是现在打毛衣会不会早了点？”既然接受也不是，拒绝也不是，那我只得选择拖延。 
　　“明白了。”海棠似乎放弃了，默默的转过身，从床上爬下来，走到旁边的桌子上。从桌子上拿起费法医生给她配的药，现在是她的吃药时间了吧。 
　　由于水喝的过快，海棠在吃药的时候猛烈的一阵咳嗽，接着房间里又安静了下来，而且是很安静。 
　　海棠并没有回转过身来，就这样站在桌子边上，从背影看去似乎一切都是静止的。 
　　或许海棠不想让我看到她的脸，但是桌子旁边通向阳台的玻璃门却是她没有想到的镜子。海棠的脸庞清晰的在玻璃上显现出来。我没有为发现这个“镜子”而感到任何的兴奋，相反的是无尽的后悔。因为我看到海棠紧紧的抿这嘴唇，大颗的眼泪从她紧闭的双眼挣脱出来，顺着她的脸庞迅速滑落。 
　　我的回答让她失望了？ 
　　不， 
　　我想 
　　应该是绝望。  
                  
第八十九章
　　* 
　　“海棠”我深深的吸了口气，“我想你已经很长时间没有打毛衣了，技术一定退步了。呵呵，你说的对，现在你就可以练起来了。我我想我需要一件毛衣，一件合身的毛衣。” 
　　海棠的身体剧烈的一震，玻璃里面映出她噙满泪花的双眼不可思议的睁大。 
　　“但是，如果不合身的话我可无法穿。”我补充，只补充这么多，因为我发现我的心已经痛到快不能承受。 
　　“知道了” 
　　在海棠用纸巾擦拭脸上的泪水的时候，我重新转过身，面对电视机茫然的换着频道。 
　　这算是接受海棠了？ 
　　还是重新接受了她？ 
　　又或者是原谅了她的过去？ 
　　不然就是其他的什么理由。 
　　我不停的问自己，连我自己都无法理解我刚才所说的话。 
　　甚至有一点点后悔。 
　　沉默了一分钟后，一对冰凉的手按在了我的肩膀上，我能感觉到她手心的一层微汗。 
　　“这段时间我刚好没有什么事情做，我会会把毛衣打的和以前一样好。”海棠的声音在我的后脑上方，传入我的耳际却在我感觉有种侵噬我的回忆的痛楚。 
　　“哦，明天杨灵的叔叔要过来，我想我要准备些材料，恩明天还要去接他，我就先回去了。”我站起来，海棠原本按在我肩膀上的手顺着我的肩胛骨滑了下去，接着那种侵噬的感觉便消失了。 
　　“好吧。”海棠轻轻的说，“如果如果你明天还能来看我，那我会很开心的” 
　　典型的英国邀请方式。 
　　英国！ 
　　一阵刺痛划过脑际，久久的久久的停留在我记忆的最深处。直到我驶离那家医院。 
　　* 
　　黑色的沃尔沃和同样黑色的别克停在机场的车库。 
　　“你知道接机的地方是不能抽烟的么？”四眼的第一根香烟已经快消灭了。 
　　“不知道。”我随口回答。 
　　“你小子今天有问题。”四眼第二次递了根烟过来，我只好接了。 
　　“最近可能比较累。”我点起了今天的第一根香烟。 
　　“昨天晚上阿琼和我说了你们的事情。” 
　　我努了努嘴角，不知道说什么好。 
　　“别让自己过的太苦了，兄弟。”四眼用肩膀碰了碰我。 
　　“真不知道你和琼完全是两种脾气，怎么就让这么一朵鲜花插在你这坨什么上！”我也用手臂顶了一下四眼。 
　　“嘿嘿，这是臭豆腐原理，越臭越香。”四眼的外理偶尔也让我无法辩驳。 
　　“你那是臭美！”我笑着灭掉了手中的香烟，“好了，我们过去吧，别让我们老总一个人在那里等。” 
　　“恩。”四眼也灭掉了香烟，跟在我后面向接机室走去。 
　　今天是小雨专业实习的第一天，尽管昨天晚上回去的时候和她通了电话，但是仍然不知道她到底是实习什么内容。 
　　趁飞机还没有到，我拨通了小雨的电话，顺便问下小梅的情况。 
　　“对不起，您所拨打的电话已关机” 
　　一看时间，已经是早上九点多了，莫非小雨还没有起床？ 
　　呵呵，第一天实习不会就迟到吧 
　　正想着，四眼在不远的出口处叫我。 
　　原来杨灵的叔叔他们已经到了。 
　　“好久不见了。”杨灵叔叔厚实而温和的声音将中年男子的魅力发挥到了极至。 
　　“杨总，这次您侄女没来吧？”四眼抢在我前面打探了。 
　　“呵呵，你就这么怕她？”杨灵的叔叔上前和四眼握手。 
　　“哪里哪里”四眼尴尬的挠挠头。 
　　“呦，看你脸色不是很好么。”长者的眼神总是犀利而透彻。 
　　“呵呵，昨天没有睡好，一直担心小灵儿来了找不到什么新鲜的地方带她去玩。”我尴尬的说。 
　　“哈哈，那个丫头”杨灵的叔叔不再多说什么，脸上闪过一丝疲惫。 
　　“老杨，我们先去酒店，然后吃个饭。”四眼的叔叔拍了拍杨灵叔叔的肩膀，他们两个几年下来的业务来往已经非常熟络了。 
　　* 
　　和杨灵叔叔的午饭我一直不在心思，直到对方提出要到浙江的千岛湖去游玩，需要我们公司的几个人陪。由于只是两天的工夫，所以杨灵的叔叔点名让我和四眼陪同。想来不也不怎么影响工作，于是四眼的叔叔当场就答应了。 
　　早先就听说千岛湖的景色美不胜收，我想乘机也能让自己一直压抑的心情能放松一下。 
　　“哥，你找我有事情？”中午的时候，小雨给我回了电话。 
　　“哦，我只是问问你第一天实习感觉怎么样。”我和四眼正坐在酒店的休闲区喝茶。 
　　“恩挺严格的，上班的时候不能用手机，所以你打电话来的时候我关机了。”听小雨的意思应该这次的实习没有在我们公司实习的时候这样轻松。 
　　“小梅那里怎么样了？”那是个让人担心的丫头。 
　　“我也只是给她打过电话，她说她很好。哦，是这样的，她的实习单位是在郊区，所以单位给安排了宿舍，没有住在学校。” 
　　“那你呢？” 
　　“我还是住学校的，现在宿舍里面人好少，我们寝室就两个人。有时间我到你那里蹭饭。”小雨调皮的说。 
　　“我可能要出去两天，杨灵的叔叔来了，他们要去千岛湖，所以我和四眼一起陪着去。” 
　　“还好你和我说了，否则我还和小梅说好这两天到你那里呢。记得么？小梅的生日就到了。本来想她生日的时候约几个同学来你那里呢，也是让她心情好点。” 
　　呵呵，小梅真是幸运，有小雨这么好的一个朋友。 
　　但小梅的幸运更是因为她是个女孩子。 
　　有时候男人的可怜只有在骨子里面才能看到。 
　　生日 
　　小梅的生日， 
　　想来我的生日也快到了吧 
　　“恩我回来的时候告诉你，到时候再说。”我淡然的说。 
　　“好，那就先这样了，我还要去熟练一下工作。” 
　　挂断了电话我想或许应该给海棠打个电话。 
　　翻到海棠的号码，我的手却迟迟无法按下拨出键。 
　　“怎么了？”四眼看着我这样奇怪，忍不住问了出来。 
　　“哦，没什么。”我收起电话。 
　　我想今天晚上还是去趟海棠那里把这个事情告诉她吧。 
　　只是不知道有没有时间。  
                  
第九十章
　　* 
　　很快千岛湖旅游的事情就定了下来，和我预计的一样，第二天早上就出发。只是我没有预计到的是在吃晚饭的时候杨灵的叔叔突然告诉我杨灵晚上会到。 
　　“不是吧，她还真的来了？”四眼的眼睛瞪的圆了，当然只是其中的两只眼睛。 
　　“我上午有说过她不来么？”杨灵叔叔的话让我和四眼都无从反驳。 
　　我和四眼相互望了一眼，几乎同时叫道：“你去接！” 
　　我们流露出的惶恐让在场的所有人都几欲捧腹。 
　　虽然四眼是我的半个上司，但是当我打出海棠的这张王牌的时候，四眼还是很委屈了接受了这个伟大而壮烈的任务。 
　　我们已经没有心情再继续问那个小魔星为什么会晚上来了。 
　　由于四眼晚上去接杨灵，所以下午我负责把四眼叔叔和杨灵叔叔送到高尔夫去打球。四眼则回单位安排了第二天去千岛湖的安排，然后就可以休息了。 
　　高尔夫确实是贵族运动，所以对我来说即便是能下练习场都是非常难得的事情。原本四眼的叔叔希望我能陪杨灵的叔叔一起来的几个对方的随从一起下练习场打几杆，但是我想到我那几杆都碰不到球的技术，我还是推说要回公司一趟而婉言拒绝了。 
　　因为无法确认晚上四眼有任务后我是否要陪同杨灵的叔叔，所以我趁他们在打球的时候去了趟海棠那里。 
　　“真羡慕你们，千岛湖是个很漂亮的地方，我都还没有去过。”海棠的心情显然比前两天要好多了。 
　　“所以这两天不能来看你了，你安心在这里接受治疗。”我看到海棠床头已经开始织的毛衣，竟然不愿意再多说什么。 
　　海棠显然注意到我在看她已经打了一个边的毛衣。 
　　“我知道你很多时候会穿西服，所以我尽量打的贴身一点。”海棠把没有完成的毛衣拿了过来，“让我比一下好么？本来打算边打边调整，但是你这两天不在，所以我必须好好计算一下。” 
　　毛衣再贴身也没有里面的衣服贴身。 
　　我的脑海里居然浮现出这样一句话，这让我很吃惊。 
　　看来我暂时真的还无法完全接受海棠。 
　　* 
　　九月的天气已经可以让我穿衬衫了，但是海棠的一对手在我腰腹间比画时候我还是能清晰的感觉到那种酥痒。 
　　“别动。”海棠笑着和我说，但是手上的动作却丝毫没有停下来。 
　　“哈哈，很痒，真的。”我抓住她正准备测量我腋下的手。 
　　很久没有主动这样抓住海棠的手了。 
　　海棠的手还是这样滑若无骨，记得以前我对她的这对手的形容是“我感觉在我手心里都要化开来了”，但是今天握在手里却感觉冰凉的。 
　　我下意识的看了看房间里的中央空调出口。 
　　大概是海棠在空调房间里面待的时间太长的缘故吧。 
　　思索间，我感觉到海棠的另一只手抚上了我的手背。 
　　“很长时间没有看到你这样笑了，真的很长时间了”海棠把前额靠在我的肩头，“尽管你笑的很” 
　　她不再说下去，因为我们都知道接下去的话。 
　　“海棠”我不忍心把我的手抽回来，因为我能感觉到我手心的温度正渐渐的把海棠的手捂暖。 
　　打毛衣的针掉在地上，发出清脆的声音。 
　　“如果你以后能天天对我笑就好了。”海棠自言自语，俯下身体去拣掉在地上的针线。 
　　尽管是如此简单的要求，但是那时候我却感觉有点力不从心。 
　　* 
　　返回球场的时候，杨灵的叔叔还没有完。 
　　不打球的人是不能下场的，所以来接人的只能在司机休息室等场里面的人结束。 
　　说是司机休息室，但是里面的人除了真的是单位的司机外，其他人都是很有地位的，有很多都是公司的高管。 
　　我找了个位子坐下没多少时间，练习场上的人就回来了，不多久，杨灵的叔叔也结束返回。 
　　果然，四眼的叔叔一见到我就吩咐我赶紧订晚饭的位子，顺便补充要好点的，因为晚上四眼的老头子也来。 
　　晚饭后的活动我借口去探望朋友而推脱了，在办公室秘书惊恐的望着我的时候我笑这告诉他，“这次就给你个机会锻炼”。弄的小伙子更加忐忑不安。 
　　如果说我很少关手机，那么那天晚上就是很少中的一次。 
　　冒着被四眼抽的危险，我还是直接回家。想到第二天要去千岛湖，虽然还只是八点多，我却直接洗了个澡，早早的躺在床上休息了。 
　　如意算盘是很不容易打好的，所以我犯了个错误，忘记了家里的电话。 
　　迷迷糊糊中，电话铃声在安静的屋子里一下子就把我弄醒。 
　　一阵不安的感觉袭上心头。 
　　* 
　　“你这个笨蛋！” 
　　果然 
　　“啊哈哈，你你来了啊，小灵儿。”听着杨灵比以往更高亢的声音，我居然心里有点发怵。 
　　“你居然关机，你、你、你！”看来杨灵已经愤怒了。 
　　倘若她知道我平时不关机，只是今天 
　　呵呵，真不知道是怎么会发生什么事。 
　　“兄弟，我”声音换成了四眼，看来是四眼的手机。 
　　“你没有和她说我平时不关机吧？”我怯怯的问。 
　　“当然没有。”四眼似乎为我做了很多事的样子。 
　　“那今天晚上就委屈你了。嘿嘿，我已经睡觉了。”我的语气有点得意。 
　　“你以为你能逃的了？”四眼的话让我感觉脚心冰凉。 
　　“你的意思”我已经有一种在劫难逃的预感了。 
　　“你开门吧，我们已经在你楼下了。”四眼的这句话让我从脚心一直冰到头顶。 
　　在电话结束的同时我家的门铃开始撕心裂肺的响起来。  
                  
第九十一章
　　* 
　　我家的门是被杨灵踢开的，确切的说是我开了门以后她一脚把门踹开了。即使这样，原本心虚的我也不好发作，因为我必须考虑后果。 
　　“你你怎么好关机的？！知道我今天要来。”杨灵踢掉鞋子光着脚丫就往客厅跑，身上是一个厚重的大包。 
　　“真是不巧啊，我的手机刚好没电了，你看我还把它插在那里充电呢。”幸好我开门前急中生智把手机放在客厅充电。 
　　“我看不是不巧，是实在太巧了。你不是有两块电板哦！”四眼在门口边换鞋子边低声说。 
　　我自然不给四眼发挥的机会，一拳打在四眼的胸口。 
　　“哼~”杨灵见我的手机确实正在充电，尽管对我不满，但是也无从辩驳。 
　　“怎么这么晚了还光临寒舍啊？”我赶紧从冰箱里拿了饮料贿赂杨灵。 
　　“晚？！现在才九点多啊。”杨灵就象在自己家一样，两腿一盘，打开电视机。 
　　“这个兄弟，你可看好啊，一会你还要送可爱的小灵儿回酒店。”我正准备回房间。 
　　“哈哈，这个任务就是你的了。”难怪四眼这小子刚才看到怎么这么轻松，原来他早有预谋，“琼已经在催我回去了。” 
　　虽然他这样说，但是还是坐到了杨灵旁边的沙发上，悠闲的点起了香烟。 
　　“还说这次不来了，让我给你买衣服。早知道你会来，那就等你来再买了。呶，给你。”我把周末给杨灵买的两套睡衣递给杨灵。 
　　“啊哈，谢谢。”杨灵接过就拆了出来左右比划，“我要现在就穿，我要洗澡~” 
　　我和四眼差点没有晕过去。 
　　* 
　　经常在外面的人是有自己的一套装备的。 
　　杨灵从她的大包拿出了一个小包，因为是透明的，所以我一下子就看到里面牙刷、牙膏、洗面奶、毛巾等等一应具全。 
　　浴室的门被重重的关上了。 
　　我和四眼忍不住松了口气，但那也只是暂时的。 
　　“允许我先走么？”四眼把烟灭掉。 
　　“你别这样没有义气么，这么一个小丫头留在我这里算什么啊。早点把她送走。”我压低了声音。 
　　四眼赶紧朝我做了个禁声的动作，然后紧张的朝浴室门看了看。 
　　“你还想不想活啦。”四眼又抽出支烟。 
　　看他紧张的样子，我突然感觉我们象地下党。 
　　为配合四眼那做贼一样的举动，我把电视机的声音调高了，四眼则坐到了离我最近的地方，一付秘密谈判的样子。 
　　“一会我们带她出去吃个夜宵，然后直接拉到酒店。我就亏点，车停你家，你到时候带我回来”四眼似乎作出了很大的让步。 
　　“好，就这么决定了。”有四眼在总比我一个人对付这个小魔星好。 
　　想到一会就可以摆脱这个小魔星，我和四眼的心情大好，聊天也轻松了很多。 
　　“你们在聊什么啊，这么开心。”杨灵光着脚从浴室里出来，地板上留下她一串小脚丫印子。 
　　“大人的话题，小孩不要插嘴。”我不客气的说。 
　　“哼~”杨灵甩甩湿漉漉的头发，一线水珠点上沙发前面的茶几。 
　　我发现国外的中国人，尤其是女孩子都不喜欢染头发，看来染发也只有在中国特别发达。杨灵那头乌黑的长发或许在国外很受欢迎，所以我突然感觉她甩头发的样子已经练了好多遍，似乎成了她炫耀的资本。 
　　“今天我住这里了。”杨灵的这句话真的是石破天惊，我和四眼差点从沙发上滚下来。 
　　* 
　　杨灵把手里空了的原先装梳洗物品的袋子往沙发上一扔，一付她说了算的样子。看来她已经把她的梳洗用品全部放在我卫生间里了。 
　　尽管是夏天，但是我还是觉得有一滴冷汗从我的额角流下来。 
　　“杨杨大小姐，你不要这样啊！”四眼几乎有跪下来求她的冲动。 
　　“乖灵儿，你不要害我啊！”我惶恐万分。 
　　“别偷看！”杨灵完全不理会我和四眼，拿着我给她买的睡衣就往我房间里走去。 
　　在杨灵关上房门的刹那，我从沙发上跳起来，直奔卫生间，以迅雷不及掩耳的速度把杨灵留在里面的物品装到她放在沙发上的袋子里面，包括她换下来的衣服。 
　　今天绝不能让她留在这里。 
　　“哎呀，这小丫头今天如果住这里，那我怎么和她叔叔交代啊。她住哪里不好，偏偏要住狼窝”四眼在旁边嘟哝。 
　　“去你的，臭小子还不赶快帮忙。”我尽量压底声音。 
　　“哦，你这是”四眼看我拿了杨灵的一堆东西，“哦，好好！” 
　　这家伙立即会意，迅速拉开杨灵的大包。我也不管有没有整理好，一股脑儿全部塞进去。 
　　“好看么？”房门打开了，杨灵满意的从里面出来。 
　　“真是太合身了。”四眼看都没有看就满口褒奖。 
　　真丝睡衣紧紧的贴在杨灵发育成熟的身体上，显然是买小了。 
　　“好象小了点。”我可不象四眼这样不负责任的评论。 
　　“恩，正好让我减肥。呵呵，穿着很舒服。”看来杨灵非常满意。 
　　我给四眼使了个眼色，合作多年的功底自然发挥出来。 
　　“大小姐，我兄弟说他饿了，要不你先换个衣服，我们去吃夜宵。”四眼这家伙还是把我坑了。 
　　“夜宵？这么晚了，就算了吧。” 
　　这么晚？这丫头刚来的时候还说这么早我就睡觉了 
　　“我真的饿了，晚饭都没有吃。你看你四眼叔叔也饿了，他来接你估计晚饭也没有吃，你就当陪他吃点东西好么？”我自然也要把四眼拉下水。 
　　“这样啊。”杨灵手指顶了顶她不是很明显的酒窝，显然在思考我们的建议。 
　　我和四眼面面相觑，感觉有点等待判决的无奈。 
　　“好吧，我也有点饿了。我去换衣服。”杨灵同意了，我和四眼有对视了一眼，计划第一步成功。 
　　很快杨灵换好了衣服出来了：“我们走吧。” 
　　“哎呀，我肚子有点不舒服。”老手段，我把车钥匙递给四眼，“你和小灵儿先下去，把车里的空调开了，我办完事情马上下来。” 
　　“你真麻烦！我们走了。”杨灵丝毫没有察觉。 
　　等他们下了楼，我以最快的速度把杨灵留在房间里的东西，包括沙发上给她老爹的睡衣全部塞进她的大包，然后关上电视下去了。 
　　四眼早就把车子的后背箱打开了，我放好包，从里面拿出三瓶水，然后上车。 
　　“你刚才在后面拿什么？”果然杨灵已经感觉到了我刚才的动作，只是她问的方式不对，应该是你把什么东西放进去了。 
　　幸好我早有准备。 
　　“哦，我给你们拿了水，给你。”我把水递给他们。 
　　车子很快带着我和四眼的阴谋离开了我家。  
                  
第九十二章
　　* 
　　“喂，吃个夜宵为什么要跑这么远？”杨灵似乎已经注意到什么。 
　　“呃，我们只是在周围绕，一时间想不好到哪里。”幸好我是绕着去杨灵的叔叔住的酒店，所以现在能找到这样的借口。 
　　杨灵将信将疑。 
　　“兄弟，你说去哪里。”趁杨灵还没来得及多想，我赶紧把包袱丢给四眼。 
　　“啊，这个”四眼绕过座位在杨灵看不到的角度在我肩膀上狠狠的捏了一把，“我知道一个酒店，那里的餐点不错，要不我们过去？” 
　　四眼指的那个酒店就是杨灵的叔叔住的酒店。 
　　“那你带路吧。”我忍住笑，因为我自然知道去酒店是怎么走的。 
　　“好吧。”四眼无奈的说了去的走法。 
　　别克总算不需要绕路，直接往酒店驶去。 
　　我开车的时候习惯把手机放在车码表架上，那样如果电话来的时候接起来也方便。所以当我的手机响起来的时候我的手自然的往码表处伸去。 
　　突然从我的左边窜出一只手，迅速抢在我前面把我的手机拿了过去。 
　　“喂”杨灵娇滴滴的声音让我和四眼听的都酥了。 
　　但是我却感到无比尴尬，倘若是不熟悉的人 
　　“哦，我不是你哥，嘿嘿”杨灵鬼鬼的笑。 
　　看来是小雨打来的。 
　　“你找谁？”杨灵笑着问。 
　　“小灵儿，把电话拿来。”我问她要手机。 
　　“我不！”杨灵似乎乐在其中，“哈哈，你没有打错。” 
　　我想电话对面的小雨一定一头雾水了。 
　　“你找他什么事情？”杨灵还真的是自作主张。 
　　“拿过来！”我不能再让她乱来。 
　　“嘿嘿，她挂断了。”杨灵嬉皮笑脸的把手机放回原来的地方。 
　　我无奈的摇摇头。 
　　* 
　　小雨的电话让杨灵没有时间考虑是否反对四眼去酒店吃夜宵的提议，只是小雨却没有再打电话过来，我想她也没有什么特别重要的事情，因为我的手机没有再响。 
　　这个计划基本算是成功了，但是怎么也要把戏演完，所以我们还是决定吃点东西。杨灵吃，那是因为她饿了，而我和四眼则一来小小的庆贺一下，二来也需要压压惊。 
　　哪里知道酒店十点多哪来的夜宵可以吃。趁杨灵还没有发作之前，我迅速找到咖啡吧，点了咖啡和小点。 
　　“呐，这些可是这里的经典哦。”四眼指着刚上来的黑森林蛋糕忽悠杨灵。 
　　“果然好象很好吃呢。”杨灵丝毫没有怀疑。 
　　我想她在国外要是吃夜宵也无外乎是蛋糕咖啡牛奶，哪里来的路边摊如此高档而有特色的夜宵。 
　　如果就这样吃完，然后告诉杨灵她叔叔是住这里，而且她的房间也在这里，晚上又必须是在这里，那我想后果是不堪设想的。所以必须要完成计划的最后一步。 
　　“小灵儿，我去看看我的车有没有停好，刚才停的地方好象一会不好开出来。”我起身出去。 
　　杨灵确实饿了，只顾着吃，没有时间和我说话。而旁边的四眼又说这个好吃那个好吃，拼命煽动杨灵吃点心，好让我顺利溜出去。 
　　从车上把杨灵的包拿到前台。由于刚才我和四眼先坐的，所以自然选好了位子，因此杨灵的座位刚好背对着前台。 
　　“你好，这个行李先放这里，一会客人去房间的时候会拿去。”我指了指坐在不远处的杨灵和四眼。 
　　“好的。”前台的服务员微笑着说。 
　　接下来要做的事情就是给杨灵的叔叔打电话。 
　　“杨总，你好。恩，是的，小灵儿到了。就在大堂，但是可能牢烦您下来。”我必须要让杨灵的叔叔下来把杨灵带上去，否则我和四眼根本没办法，“否则这大小姐可不愿意回房间。” 
　　杨灵的叔叔柔和的声音在电话那头笑起来，他自然知道我和四眼是对付不了这个小魔星的，于是告诉我他马上下来。 
　　我回到了自己的位子上，杨灵和四眼已经把桌子上的点心吃的差不多了。我向四眼使了个眼色，他自然知道事情已经完成，奖赏自己着浅尝了口那杯没有加过糖的咖啡，看他的样子感觉是甜的。 
　　然而这一切，杨灵都没有察觉。 
　　* 
　　杨灵的叔叔很快就下来了，大概他也一直担心着杨灵，毕竟这丫头是一个人过来的。我和四眼稍微一侧身就看到了。我们互相看了一眼，都感觉是救星来了。 
　　“杨总，这边！”四眼难得高亢的声音，略带几分激动。 
　　杨灵听四眼一叫，全部的动作都停止了。她慢慢的抬起头，一脸不可思议的表情。 
　　“小灵儿，怎么飞机这么晚啊？”杨灵的叔叔宽大的手掌抚上杨灵的头发。 
　　“你你们这两个坏蛋！”杨灵这才知道是怎么回事情，但是我相信她绝对在这么短的时间内想不通整个计划的来龙去脉。 
　　杨灵的脸色要多难看就有多难看。 
　　“杨总，小灵儿的行李在前台，我一会让他们送到房间。”我起身准备离开。 
　　“哦，你刚才出去，我的行李，你们！！”杨灵气的重重将咖啡杯砸在杯托上，发出刺耳的声音。 
　　“杨总，不打扰你们休息了。我的任务完成了。”四眼跟着起身。 
　　“谢谢你们。”杨灵的叔叔笑着按着正欲发作的杨灵，“你们也早点休息。” 
　　我和四眼如蒙大赦，象蟑螂一样华丽的逃出酒店。 
　　“你们两个坏蛋，明天要你们好看！”耳后传来杨灵的叫声。 
　　总算是虚惊一场。  
                  
第九十三章
　　* 
　　“你怎么来这么晚啊！”四眼在酒店的大门口，抽着香烟。 
　　“你怎么在这里？”我把车停下来，四眼灭了烟上车。 
　　“那位大小姐说禁止我抽烟，我哪里受的了。”四眼睡眼惺忪，深深的打了个哈欠，“你倒好，这么晚才来。我可是很早就被她命令过来了。” 
　　“呵呵，我也接到了同样的指示。只是我拔了电话线后又继续睡了一个钟头”我得意的解释。 
　　“哈哈，那你完蛋了。”四眼打断我，“难怪她一早就黑了张脸。” 
　　有得总有失的，我早就预料到这个结果了。 
　　见到杨灵的时候她一直瞪了眼睛看着我，一句话也不说。确实，对她来说有时候在我拿她没办法的同时她也拿我没办法。 
　　杨灵的叔叔坐的是四眼的车，而杨灵则坚持窝在我车的前排位子。 
　　杨灵不说话，我自然不会主动去招惹她，尽管和杨灵的叔叔的随从闲聊。但是我知道那个小魔星以后一定会想出什么鬼点子戏弄我。 
　　“笨蛋！”杨灵总算开了尊口，“昨天给你打电话的人是谁？” 
　　杨灵问的是小雨的电话。 
　　“一个朋友，一个小朋友。但是再小也比你大。”我笑着说，顺手把手机放到码表的左边，如果再发生一次那样的事情，那我真是冤大头了。 
　　“海棠姐姐呢？这次怎么都没有看到她？”杨灵没有追问小雨的事情，却问起了海棠。 
　　我不知道应该怎么回答她，但是我知道我不能和她说实话。因为海棠在杨灵心目中是完美的，就如同两年前我看海棠时候的感觉一样。 
　　“她”虽然我很想编个理由，但是我怎么也找不到合适的说辞。 
　　“这次去你家也没有看到她呢。对了，你的卫生间里面也只有男人的用品”杨灵的观察能力和分析能力不象是她这个年纪的水平，我只能说或许是她在国外所接受的教育或许和国内的教育略有不同来解释了，倘若让她解一个数学题目，就不一定有这么快的反应了。 
　　“难道”杨灵继续自言自语，“难道你们已经不住在一起了？” 
　　小丫头惊讶的看着我，或许她所说的“不住在一起了”已经是比较委婉的说法了，再说明白点就是已经分手了。 
　　“聪明的孩子。”我并不想真心称赞她，“那么就不要再说这个事情好么？” 
　　杨灵的话题让我的回忆无端的被放逐到两年前 
　　* 
　　“我的傻子，怎么这么晚还没有起床啊？”海棠刚出差回来。 
　　那个时候我和海棠刚搬到新房子里面。 
　　“恩等你回来让我抱着我的宝贝睡觉呢。”年少的轻狂和无视在那个时候总是能在我身上散发出来。 
　　“嘻嘻~谁是你的宝贝呀。”海棠把一个袋子放在被子上，“这是敏姐和我同时挑中的，不过敏姐让给我了。” 
　　海棠口中的敏姐是她那个时候的部门主管，海棠如今的品位很重要程度是受这个敏姐的培养。 
　　“什么东西啊？”我揉了揉眼睛，从被窝里面钻出来。尽管是秋天，有点凉，但是无论海棠送我什么，我心里都感觉暖暖的。 
　　带子里面是一条领带，巴贝的。 
　　“怎么样，我的眼光不错吧。”海棠得意的说，顺手把领带拿过去，帮我把被子拉上，“赶快盖上被子，别冻坏了。” 
　　“可是我好象没有什么衣服能配这么高档的领带啊。”我随口说了句。 
　　“哼，领带还不够，难道还要我给你全部行头配齐啊。要知道这个领带花去了我快半个月的工资呢。”当时海棠的收入并不高，确切的说是我和海棠的收入都不高，更何况还有房子的负担。 
　　“我错了”在海棠面前，认错是家常便饭，尽管很多时候都不是我的错。 
　　斗胆自夸，男人心疼自己的女人，无外乎如此。 
　　柔情蜜意浑然弥于斗室。 
　　“亏我还一大早就赶回来”海棠还嘀嘀咕咕，顺手把外套脱了下来往我头上盖来。 
　　海棠的体香混合着GW的味道一下子让我魂不守舍。 
　　“哎呀，这么大的床你为什么就睡半边？你看被子都到地上了。”海棠把盖在我头上的外套拿掉。 
　　“呵呵，习惯了你睡在我旁边呢。”我笑着回答。 
　　当时的回答是甜的，也是实话。 
　　已经习惯了和海棠的同枕眠，习惯了睡在床是外面，把里面留给海棠，习惯海棠枕在我手臂上的压迫感，习惯了很多习惯 
　　这些习惯在现在回忆起来却是痛的。 
　　“早饭还没有吃吧？我帮你去做。”海棠换了鞋子便进了厨房。 
　　* 
　　“笨蛋，你在想什么呢。前面的车都看不见了。” 
　　不知觉间我却放慢了车速。 
　　我开了音乐，柔和的节奏能让人放松。 
　　“是不是你不要海棠姐姐的？！”原来以为杨灵真的会听我的话再提海棠的事情，哪里知道她毕竟年纪小，完全不体谅我的感受。 
　　“不是”我无助的解释着。 
　　“还说不是！昨天打电话来的女孩子声音这样好听一定是你为了她不要海棠姐姐的。”杨灵自信自己的推理。 
　　“真的”我想到了两年前海棠走的那天的事情，心口似乎被堵住了一样难受。 
　　“那你说昨天的”杨灵抓住不放，那是她的性格，我们平时都依着她，但是这次我却无力忍耐。 
　　“不要说了！”我低沉的声音却盖过了车里的音乐。 
　　杨灵显然没有预料到我会冲她发火，一下子噤声，战战兢兢的坐着不敢说话。 
　　车子里面很安静，确切的说只有音乐仍毫不体会我们心情的在车内流转。 
　　“不说就不说么，这么凶”好久杨灵才自言自语的嘟哝。 
　　“阿灵，下午我们到了陪你去游船好么？”杨灵叔叔的随从作合适佬。 
　　“不去！”杨灵委屈的低下头。 
　　我看不到她的表情，但是我知道她一定心里不好过。 
　　“小灵儿，下午我陪你去吃好吃的好么？”毕竟杨灵只是个小丫头，或许我刚才真的说重了。 
　　“你你说的啊，不许再耍赖”杨灵抬起头，眼睛红红的。 
　　“呵呵，我什么时候耍赖过了？”我笑着说。 
　　“你！”杨灵因为刚才的事情不敢和我顶撞了。 
　　* 
　　天清岛酒店，这是四眼安排大家在千岛湖住宿的地方。 
　　如果说住宿，那这个酒店绝对是最佳的选择。酒店的每个房间都可以看到整个湖面，如此美景只有身临其境才能感受的到。 
　　因为我和四眼都对千岛湖不熟悉，杨灵他们更是全然不知，所以在当地找了个地陪。有了地陪，我和四眼都轻松了许多。千岛湖的秀美山水让我们一行人都留恋往返。 
　　可惜美好的时光总是觉得过的很快，直到我们在回去的路上的时候杨灵在唧唧喳喳的说着她着两天排的照片，显然余兴未尽。 
　　几个小时的车程让杨灵和她叔叔感到疲惫无比，所以杨灵出奇的没有再缠着我们。坐车的如此，就更不用说我和四眼开车的人了。回到自己熟悉的城市，我们把杨灵和她叔叔他们安顿在酒店以后便和四眼各自回家休息。 
　　“小雨。”这两天没有联系小雨，我想到了当初她说的关于小梅生日的事情，“我刚回来。小梅生日” 
　　“啊，哥，你回来了啊。”小雨也许没有想到我会在这个时候给她电话，一般中午我都会午睡，所以很少在这个时候会给人打电话，“小梅？哦，她生日” 
　　小雨刚想和我解释什么，突然我听到旁边有人叫她的名字。 
　　“哥，我要工作了，晚点打给你。小梅生日我们就不管了。”小雨匆匆的挂了电话。 
　　没想到还是学生的小雨虽然是实习也会这样忙，我无奈的笑了笑。 
　　原本应该是上班时间，但是四眼叔叔知道我们刚从千岛湖回来，特地给我和四眼放了半天的假。 
　　粘着枕头就能睡着是我最盼望的也是常常成为奢望的期待。庆幸的是那天我让这种期待成为了现实。 
　　两个小时的休息让我恢复了不少精神。 
　　尽管下午我已经不再愿意开车了，但是别克还是朝着海棠住的医院去了。 
　　或许这就是人在江湖身不由己的一点诠释。 
　　* 
　　因为之前没有给海棠打电话，所以我到海棠医院的时候，护士告诉我海棠正在午睡。因为海棠在门把上放了“请勿打扰”，所以护士也没有让我进去。 
　　“hello，boy！”不多想也知道是费法医生。 
　　“你好，费法医生。”我过去招呼。 
　　“你怎么在这里，不进去？” 
　　“呵呵，护士说海棠正在午睡，所以我没有办法进去。” 
　　“哈哈，没关系，你是她的朋友，我带你进去好了。”费法医生笑着说。 
　　“哦，费法医生，不知道现在方不方便去你办公室谈谈。”我想或许我应该趁这个时候了解一下海棠的情况。 
　　“当然可以，请跟我来。”费法医生的笑容是长者式的慈和。 
　　尽管是第二次来费法医生的办公室，但是我却感觉很亲切。 
　　“海棠小姐只是吸食了大麻，与此相比，其他毒品的治疗难度要大多了。更何况海棠小姐非常配合我们的治疗，这几天对她的观察让我对让她离开毒品很有信心。” 
　　尽管谈的不多，但是费法医生的话让我感觉很轻松。 
　　当费发医生带我到了海棠的房间的时候海棠还没有醒来。 
　　“看来你需要在这里等会了。”说完医生合上门忙他自己的事情去了。 
　　海棠睡着的时候脸上很平静，平静的让人不忍心周围有任何事物去破坏这样的平静。 
　　一件还没有完成的毛衣放在海棠的枕边。虽说还没有完成，但是已经完成了大半了。 
　　看来海棠这两天没有什么事情就一直在打这件毛衣。 
　　其实即便是完成了我也很少有机会穿。但是既然打了，那就比画一下，免得等完成的时候才发现偏大或者小了。 
　　只是一时的冲动，却把海棠弄醒了。因为我在拿毛衣的时候没有想到它是和线球连在一起的，而线球是放在一个塑料袋子里面。手拉动毛衣，毛衣拉动线球，线球却使塑料袋发出嘈杂的声音。 
　　“啊，不好意思，吵醒你了。”我苦笑着，拿着还没有比画了毛衣的手停在了半空中。  
                  
第九十四章
　　* 
　　海棠把枕头靠在床后，身体坐了起来，笑盈盈的看着我。 
　　“你笑什么？做美梦了？”我尴尬的把毛衣放回原处。 
　　海棠依然笑着看我，没有说话。 
　　我坐到了床边的椅子上，打开电视机。 
　　“真高兴你来看我。你为什么事先不给我电话？”海棠轻声的说。 
　　我也不知道怎么解释这个原因。 
　　“你来看我却不和我说话，难道你是来看电视的？”尽管是抱怨的话，但是我一点都听不出海棠抱怨的语气。 
　　“杨灵来了。”我下意识的摸了摸手机，现在没有关机。 
　　“哦，她居然来了啊。”海棠有点意外。 
　　“她她问起了你。”我如实说。 
　　“她她为什么问起我来？哦，你不要带她来这里。”海棠有点紧张。 
　　“我不会带她来这里的，你放心。”我没有回答她的前半句问题，甚至不想去想那个问题的答案。 
　　“如果她问起你来呢？我应该怎么回答。”不是我不愿意去编理由，而是我想知道如果是海棠，她会给出什么样的理由。 
　　海棠沉默了。 
　　我不知道海棠此刻在想什么，但是我却感觉到自己的呼吸有点沉重。 
　　“你你就说我去英国了”海棠幽幽的说。 
　　“英国呵呵，好吧，我就这么跟她说。”我只得苦笑，拌着隐隐的心痛。 
　　“来吧，不说这个了，我来帮你比比我为你织的毛衣大小。”海棠从床上下来。 
　　尽管我背对着她，但是一阵香气袭来，我已经知道她到了我的身后。然后感觉到的是海棠拿着毛衣在我身上比画。 
　　“好象好象小了点。”海棠自言自语，“难道你发福了？” 
　　虽然天天坐办公室，平时也有不少应酬，但是我还不至于到发福的地步。 
　　所以，唯一的解释是 
　　毛衣确实织的小了。 
　　换句话说，也就是不合身。 
　　“不过没关系，我可以从新拆了改。”海棠笑了笑说。 
　　是啊，毛衣织的小可以拆了重新织过，但是生活 
　　却不可以。 
　　* 
　　从海棠医院回家的一条路会经过小雨的学校，所以我从海棠房间出来的时候就给小雨打了电话，打算去她学校转一下，顺便了解一下关于小梅的情况。 
　　“哈哈，真是不能理解现在的大学生想些什么。”我在小雨的食堂里放肆的大笑。 
　　尽管这个时间来食堂里面吃饭的学生已经不多，因为已经过了吃饭时间，但是在场的几乎所有学生都朝我和小雨坐的这个地方看来。 
　　“有这么好笑么？”小雨咬着筷子一脸不解的看着我。 
　　“难道你不觉得很有意思么？”我反问。 
　　原来小雨中我所说的所谓小梅的生日不用我们操心的原因竟然是小梅已经决定去阿海那里和阿海一起过。而且为此小梅已经买好了去阿海那个城市的车票。 
　　“那是因为小梅已经想通了。”小雨白了我一眼，继续和我解释，“前几天的一个晚上，阿海给小梅打了电话。他们两个聊了很长时间，反正到宿舍熄灯了他们还在聊，后来我们都睡觉了，因为不知道他们具体聊了什么。第二天小梅很神秘的和我说她和阿海已经和好了，而且约好了过两天小梅生日小梅到阿海那里，阿海要给她个惊喜。” 
　　“真不知道他们在搞什么。”我享受着很多年没有吃过的校园美食。 
　　“呵呵，我和你的想法一样，所以我给阿海打了电话。”显然小雨想告诉我更多，“但是阿海也不愿意和我多说什么，但是我能听的出他心情很好。居然说我多管闲事，呵呵，这家伙。后来他才说他只是想无论小梅怎么决定，他都想对小梅说声生日快乐。没有想到” 
　　“呵呵，那个时候小梅的生日不是还没有到么？”我问。 
　　“你也注意到了？我当时也是这样问他的。不过他没有解释，吱吱唔唔的不知道说什么，后来就挂了电话。”小雨放下筷子，表示她已经吃好了。 
　　“太浪费了！”我把小雨还剩了很多的菜全部划到我的盘子里，很是受用的的狼吞虎咽起来。 
　　“对了，以后我可以经常来你这里吃饭么？”我含糊不清的说，“我觉得学校的饭菜真的味道不错呢。” 
　　“嘻嘻~当然可以，哥，你这个人还真奇怪”小雨笑着点头。 
　　不管怎么说，小梅的事情也总算有个不错的结局。 
　　应该说是小梅和阿海的结局。 
　　不 
　　可能只是段落。 
　　不管是段落还是结局我都祝福他们。 
　　* 
　　“晚上能带我出去玩么？我闷死了啦~”正打算送小雨回宿舍后回家睡觉，哪里知道该来的还是要来。 
　　“小灵儿，你放过我吧，我今天很累了。”不知道为什么，我说话竟然有点哆嗦，惹的身边的小雨偷偷的笑了起来。 
　　“我我明天就要回去了，你就不能”杨灵的声音少有的可怜兮兮。 
　　“明天？明天你就走了啊。”我差点没偷着乐。 
　　“干什么象赶瘟神一样！”看来说话的本性是很难改的。 
　　“怎么走的这么急呢？”我终于还是笑了出来。 
　　“我还要上学的啊！”哦，我忘记了杨灵还是学生。 
　　看来她并没有说谎，只是羡慕即便她是学生却仍然有这么自由的时间，说出国旅行就出国旅行。 
　　“那你想好晚上什么活动了么？”看来今天晚上是要给她个面子了。 
　　“先陪我吃饭，然后我们去唱歌吧？”原来杨灵早就想好了。 
　　难得她会有这样的雅兴，我可从来也没有听过杨灵唱歌。但是我知道她一定很感兴趣，因为在国外是几乎没有卡拉OK这种夜生活的。 
　　“不介意我多找几个人么？”我不啻已经同意杨灵的提议。 
　　“好啊好啊，人多热闹，我最喜欢了。”我想杨灵没有想到我会这样爽快的答应。 
　　“你自己先吃饭，我已经吃好了。一会我来接你。”我可不想陪杨灵再吃一顿，因为晚饭和小雨吃的很饱。 
　　“好，快点哦，我很快就吃好了！”杨灵挂了电话。 
　　杨灵其实心地并不坏，只是从小被宠坏了。倘若她明天回去了，那还真不知道什么时候才能再见面了。所以我才这么爽快的答应她的要求。 
　　“小雨”我不怀好意的看着小雨，“晚上有没有时间？” 
　　 
　　说到唱歌，怎么少的了四眼和琼，有他们这对活宝我可以少献丑几次。所以我和小雨去接杨灵的时候给四眼打了电话，知道杨灵明天就回去，四眼和我一样也很爽快的答应了。 
　　“明天我还要上班，晚上不能太晚的。”小雨坐在我边上再次强调。 
　　“那当然，这样我也好早点回来。”我笑着说。 
　　“哼，原来你是有目的的，你拿我当挡箭牌啊。”小雨皱着可爱的鼻子抱怨。 
　　“对了，如果杨灵问起海棠，你就告诉她海棠去了英国。”我嘱咐小雨。 
　　* 
　　待我们到酒店的时候，杨灵已经在门口等我们了。 
　　我朝她打了下灯光，在夜幕里还是能看到杨灵蹦蹦跳跳的朝这边过来。 
　　“哦”杨灵很自然的打开副驾的门，突然看到一个陌生的女孩子坐在里面。 
　　“呵呵，小灵儿，坐到后面吧。”我笑着说。 
　　“这位是我朋友，小雨。小雨，这位”我给她们相互介绍。 
　　“哦，我知道，她就是那天给你电话的那位姐姐。”杨灵打断我的话。 
　　“呵呵，原来那天是你接的电话。”小雨也听出了杨灵的声音。 
　　三来五去的，两个女孩子就熟悉了。 
　　看来同龄人确实能更容易沟通。 
　　唱歌对我来说比较适合当听众，在四眼、琼和小雨几大高手面前我可不愿意班门弄斧。杨灵因为从小在国外长大，所以唱的都是外文歌曲，虽然不及四眼和琼，但是比我强多了。 
　　在我被拖下水几次后，四眼和琼便开始占着话筒不放了。本来外文歌曲就少，所以在无歌可唱的情况下原本以为杨灵会扫兴，哪里知道她却和小雨在一边聊的很开心。 
　　小雨挡箭牌的作用在十点半的时候起到了作用。 
　　“小雨姐姐真是好人~”杨灵跑到正在付钱的我旁边小声的说。 
　　突然间被着小丫头这么一感慨，不由让我想知道在我们唱歌的时候她和小雨在聊些什么。但是女孩子之间的聊天怎么又能为我所知呢？ 
　　四眼和琼直到走出唱歌的场所才感觉疲惫。四眼用沙哑的声音告诉我他们先走了，留下我送两个女孩子回去。 
　　杨灵来的时候我好不容易推给四眼，她回去的时候我可没有这么好的借口了。 
　　“我回去了给你发email哦，嘿嘿，有很多话和你说呢。” 
　　这是杨灵走之前的最后一句话。  
                  
第九十五章
　　* 
　　十天时间很快就过去了，有个人正等待着一种可以用重生来形容的生活。 
　　“这个东西还要啊！我们的车都快装不下了！”四眼在一边抱怨。 
　　“你你说什么？”琼恶狠狠的盯着四眼。 
　　“好啦好啦，你们两个就不要吵了好么？今天我出院，你们就不能安静点？”海棠换下了病服精神了很多。 
　　今天， 
　　是海棠出院的日子。 
　　“这个一天一粒这个”我站在门口正重复着费法医生说和话。 
　　“呵呵，上面都有说明。记得一个月后来复查。”费法医生转过身对海棠说。 
　　“谢谢你费法医生！”今天海棠的心情别样的好。 
　　和海棠的好心情相比，我却感到烦心。 
　　母亲几天前给我打电话，说我父亲因为我二叔染上了赌博把我爷爷气出病而去训斥我二叔，结果训斥的成果如何且不说，我父亲回到家却也因为高血压身体不适了好多天。当我心急如焚的问我母亲为何不早点告诉我这个事情，母亲说是父亲不让她告诉我。 
　　我挂断了电话后给我堂弟打了电话，我毫无情面却又毫无根据的把一向尊我如亲大哥的堂弟狠狠的臭骂了一顿。我宣泄着自己的情绪，如此的肆无忌惮，只知道堂弟在电话的那头一句话都不感说。 
　　当时我发火了，心痛我父亲，心痛我爷爷，也心痛我二叔。尽管我知道堂弟因为本身是生意忙，没有时间顾及自己的父亲在做些什么，但是我只能去说他，总不能对做家庭主妇的弟媳妇说三道四。 
　　这件事情让我心情不痛快了很多天。 
　　前天母亲又给我来了电话，说我小时候的一个玩伴要来我这个城市。我问她是谁，母亲告诉我她叫塔雅（呵呵，原名自然不是，只是名有一定的谐音）。 
　　塔雅 
　　我的脑海里面印出一个挂满鼻涕，蓬乱的头发，整天跟在我屁股后面的一个孩子形象。 
　　我只能说孩子，因为小时候模糊的记忆中塔雅是男孩子，可是如今母亲却告诉我她是女的，这自然让我不知如何解释。 
　　当我问母亲为什么是我的时候，母亲没有回答，只是神秘的告诉我塔雅调到了她公司在我们这个城市的分公司，而且是塔雅主动要求调过来，估计是为了我呢，更何况母亲说塔雅的母亲特地告诉她，说塔雅还没有嫁人 
　　听我母亲的感觉就知道她已经想入非非了。但是这也怪不了她，因为她儿子的这个年龄确实也到了成家的年纪，老早就想有个儿孙抱抱的母亲在得知我和海棠分开后想的最多的就是如何帮我找个媳妇。这在过去的两年里让我头痛不已。以前有不在同一个城市工作不方便的借口，现在母亲找到了个知根知底的，又和我一个城市工作的女孩子，难怪她如此兴奋。 
　　我问了原先塔雅的公司是在哪里，母亲说是西安。 
　　谁都愿意工作离家乡近点，塔雅也一样。在西安，就算回家也不方便，那自然有机会就申请到我们这个离家比较近的城市了。不过这点我没有告诉我母亲，在这个时候泼她冷水，那我估计我免不了听她一顿唠叨。 
　　我没有告诉母亲海棠的事情，毕竟母亲年纪已经大了。当我问塔雅什么时候会来，却遭到母亲的嘲笑，说我猴急。在电话这头的我差点没有抱着电线杆撞头。 
　　“啊哈~海棠小姐，真的好长时间没有看到你了。”枫叶斋的老板事隔多年还记得海棠。 
　　“你好！”海棠脸上绽出一朵笑容，把那老板都看傻了。 
　　那天晚上给海棠摆的宴席就在枫叶斋里面，小小的包厢却融入了大学时代最要好的四个人。枫叶斋的老板送了海棠一瓶红酒，顺便想来我们这里蹭会气氛。海棠心情大好，接过红酒，倒了两杯敬过老板后就毫不客气的把他赶出包厢。 
　　也许包厢内除了我以外所有人的心情都是好的。 
　　海棠出院了，或许能过上正常的生活，或许能有一份稳定的工作。但是不知道为什么我却觉得心里面堵的慌。 
　　* 
　　“海棠”我侧身看了看坐在副驾上的海棠。 
　　晚上海棠确实喝多了。不仅如此，四眼和琼就这么开车回去我都异常担心，千叮咛万嘱咐让他们到了家给我打电话。 
　　“海棠？！”我提高了声音。 
　　“你是在叫我么？”海棠沱红的脸，是美的，确实是美的。 
　　“你没事吧？”我把海棠那边的车窗关上，喝了酒的人被风一吹容易醉的厉害。 
　　“不要！”海棠竟然撒娇起来，“不要嘛，我要开窗！” 
　　没有我的允许，海棠是没办法开车窗的。 
　　“喂，傻子~为什么不说话？你今天开心么？”海棠似乎已经有点醉了。 
　　“海棠，回去记得吃药。”我开始有点讨厌葡萄酒的后劲了。 
　　我扶着海棠回到了她的宿舍，尽管隔着衣服，我还是能感觉到海棠身上的燥热。 
　　才跨进门，海棠就甩开我，自己冲到卫生间吐了起来。 
　　一阵阵的呕吐声让我不禁怀疑喝酒到底是开心的还是痛苦的。 
　　或许更多时候连自己都不知道。 
　　十天没有打扫的房子到处都是灰尘。我简单的清理了一下，先把水烧下去。 
　　等我再到卫生间的时候，发现海棠靠在门边上睡着了。 
　　海棠还是没有吃药，因为当我把她抱到床上的时候她已经没有知觉了。 
　　说那晚的酒对我一点作用都没有那是假的，四眼给我打了电话告诉我他们已经回到家了，这让我胸口的一阵轻松，倦意袭来，我只想睡觉。 
　　想到海棠的很多行李还在我车上，我便不愿意去拿上来。迷迷糊糊的就在海棠宿舍客厅的沙发上睡着了。 
　　* 
　　那天晚上我睡的很沉，直到我醒来的时候才发现自己腰酸背痛。和我之前睡下去不同的是我身上多了条毯子。海棠的房间亮着灯，我来不及让自己的意识支撑到我拿出手机看时间，便又睡了过去。 
　　我再次醒来是因为我迷糊间闻到一股方便面的香味。 
　　“肚子饿了么？”海棠的笑脸出现在我的上方。 
　　“呵呵，早。”我勉强着从沙发上起来，背上的肌肉都感觉成了一块。 
　　想着桌子上的泡面，我的肚子便不争气的抗议起来。几步到卫生间，里面海棠已经打扫干净了。 
　　“你就用我的毛巾吧，牙刷我放在边上。”海棠回到房间在忙碌着什么。 
　　我拿起海棠放在边上的新牙刷在嘴里胡乱的搅动几下，然后用冷水把自己泼醒。 
　　“你看你看，毛衣我给你织好了！”海棠见我洗漱出来，兴奋的拿着她为我织的毛衣。 
　　“哦，这么急？”我笑着抹去脸上没有干的水珠，“现在还没有到时间穿。” 
　　“难道你自己都忘记了啊，你的生日。”海棠递给我筷子。 
　　我突然想起来，我的生日已经过了。 
　　“虽然已经过了，但是我还是要把这个礼物送给你。”海棠把毛衣递给我。 
　　我接过毛衣，很柔软。 
　　“谢谢，谢谢你，呵呵。” 
　　“试试看，试试看。我昨天晚上花了很长时间才弄完的。”海棠的话让我想起我昨天晚上第一次醒来的时候原来海棠是在打这件毛衣。 
　　我仔细看了看海棠的眼睛，果然布着血丝，疲惫的神色不知道是因为昨晚喝了酒还是为了完成这件毛衣。 
　　盛情难却，我只得暂时不享用美味的早餐。 
　　尽管心头流淌的感动，但是隐隐的，却有一种说不出的亏欠。 
　　* 
　　9月穿毛衣尽管不习惯穿，但是只是简单的套在身上就知道毛衣还是小了。 
　　“小了”海棠神色黯淡。 
　　“是啊，小了。”我把毛衣褪下来。 
　　“没关系，我可以改，还可以再改。”海棠喃喃。 
　　“海棠”我抓住海棠帮我把袖子拿下来的手，凝重的说，“不用改了。” 
　　“可是这样你”海棠突然全身猛的一颤抖，“会穿不到的” 
　　海棠的声音越来越小，最后小到我几乎都听不到。 
　　“海棠，我”我木木的看着她。 
　　周围的空气似乎已经凝固了，就在着普通的清晨。平淡的笔墨无法形容我和海棠之间在那瞬间静止住时间的刹那，只有神来之笔或许还能刻画一二。可惜我没有神来之笔，所以我只能在这里留下一段没有任何描述的空白。 
　　 
　　“看来是没有时间改了”海棠平静的说着，眼泪却大滴大滴的往下掉。 
　　“海棠，我们我们是很好的朋友。”在说出这句话的时候我才明白原本在我看来如此可笑的对白在这样的场合里面说出来是如此的残忍。 
　　“你为什么不早点告诉我，为什么我回来后你还是对我这样好，为什么？！”海棠终于哭出声来。 
　　我无法回答，我也不知道怎么回答。 
　　“你是在可怜我，是在可怜我。”海棠突然瞪着眼睛看着我，然而双眼却没有任何神采。 
　　“我没有这个意思”不知道为什么，我竟然有一种内疚。 
　　我突然发现，我在处理海棠的这个问题上是完全失败的。尽管之前我一直认为我做的很对，我一直认为只要不伤害她，只要等她戒毒了，一切都会好。但是生活就是这样，等到真的发生了才能判断自己以前做的是否正确。 
　　“你走吧。”海棠有气无力的跌坐在沙发上。 
　　“海棠”我竟然找不到任何词语来说出口，甚至是简单的“再见”。 
　　我艰难的移动着步子。 
　　“你你的生日礼物”海棠举起她手中的毛衣。 
　　我屏着呼吸伸手去接，毛衣触手依然柔软，因为毛衣不带任何感情。 
　　海棠的眉角被眼泪拉着轻轻的跳动，却让我感觉鼻子酸酸的。 
　　我拉动着毛衣，可是海棠却不放手。待我想放弃的时候，海棠的手松开了。 
　　“我我走了” 
　　这次，我没有再理会海棠的动作，大步踏出了海棠宿舍的大门。 
　　耳边却传来海棠撕心裂肺的痛哭声。 
　　我错了么？是我错了么？ 
　　是生活愚弄了我，还是生活愚弄了海棠 
　　又或者， 
　　是生活愚弄了大家。 
　　* 
　　“我已经决定去澳洲念书，已经在办签证了。”几天以后，我接到海棠的电话，她的声音很平静，似乎是在冥想了很长时间后才作的决定，“给你电话，一来是告诉你这个事情，二来是想你什么时候方便的时候我来拿那天那天留在你那里的行李。” 
　　烦杂的心情居然让我忘记了海棠的行李一直在我车子的后背箱里。 
　　“我我给你送过来。那你这两天”心里说不出的感觉。 
　　“呵呵，那谢谢你。这两天趁办证的时候我想回家一趟，看看父母。”海棠的语气平淡，平淡到似乎我和她是陌路。 
　　我似乎看到了我大学时候的海棠，毕业以后和别人说话时候的海棠，高雅的让人无法接近的海棠。 
　　我第一发现原来感觉可以这样准确。 
　　海棠宿舍小区外面的一个咖啡厅。 
　　一个不大的咖啡厅。 
　　海棠坐在我的对面，她的旁边是我带给她的行李。 
　　她施的淡淡的妆，浅笑盈盈。 
　　除了眼睛还有点红肿外，完全看不出海棠有什么异样。只是在外人看起来没有异样的海棠却让我感觉格外不习惯。 
　　刹那间的海棠如此陌生，只是在我对面却如此遥远。 
　　“不管怎么说，我还是非常感谢你。”海棠轻启樱唇，“澳洲的风景很美，向往了很长时间了。到了那里我拍些风景照，到时候传给你。” 
　　“什么时候走？”我品尝了口这里的咖啡，虽然不是什么极品，但也可堪称浓郁香醇，滑人喉舌。 
　　“签证下来就走。”海棠的回答简单的似乎不愿意和我多说一个字。 
　　“到时候我送你？”这也算是和海棠或许最后的道别。 
　　“不用了。”海棠嫣然一笑。 
　　我淡淡的笑了笑。 
　　那或许是我到今天为止最后一次见到海棠， 
　　或许，我只能说或许  
                  
第九十六章
　　* 
　　接下来的几天，似乎一切都很平静。 
　　这出乎我的意料。 
　　四眼和琼都知道海棠的事情。当然，他们只知道海棠要到澳洲，至于为什么，期间发生了什么事情，海棠自然不会和他们说。 
　　“你和海棠说过什么？”琼在电话里曾这样问我，我只是笑了笑，没有解释。 
　　琼没有任何反应，这又一次让我出乎意料。 
　　四眼告诉我，海棠那天打电话来告诉他们，出院以后她仔细考虑了，觉得还是需要真正的去学点东西。琼自然问到我的事情，海棠只是淡淡的说我和她是朋友，很好的朋友。 
　　虽然事先没有约好，但是我和四眼、琼在一起的时候“海棠”成了我们禁谈的话题。 
　　“国庆打算怎么过？”小雨的学校食堂，我已经是常客了。 
　　“不知道，还没有打算。”小雨的声音有点忧郁，这我在刚碰到她的时候就发觉了。 
　　“这是你喜欢吃的狮子头，我这个也给你。然后告诉我你为什么不开心。”我把碗里其中的一个狮子头夹到小雨的盘子里。 
　　“你想让我变猪呢！”小雨扁扁嘴，终于还是笑了出来，“实习的事情，你看。” 
　　小雨从手袋里拿出一沓纸张。 
　　“哇，这么多钱。”粗粗看去果然很象是钱，而且是很厚的一沓钱。 
　　“哪里，你看么！”小雨把那一沓东西推到我面前。 
　　原来是银行员工专用的练习数钱的纸张，专业点叫作练功券。 
　　“哈哈，原来是无法花的钱呢。”我差点没有喷饭。 
　　“现在领导天天让我们实习的练点钱，手都快肿了。”小雨狠狠的把我夹给她的狮子头夹开。 
　　“呵呵，辛苦了。”小雨的指尖确实红红的，看来确实被摧残了。 
　　“不说这个了，看来这个社会不容易适应。”小雨吃了我给她的狮子头以后就放下筷子表示吃完。 
　　小雨毕竟还没有经历过社会，她又怎么知道社会就是这样的。不过有时候一些实习单位确实将一些实习的学生作为免费劳动力来用。 
　　“要不要我给你想想办法换个地方实习？”我觉得金融的专业或许在有些地方能比在银行学到更多。 
　　“说说看。”小雨一下子来了兴趣，“可惜，如果中途换实习单位可能还要到学校里面办些手续。” 
　　“那就算了。”我也吃完了。 
　　“说说看，说说看。如果能多学到点东西，换了也值得。”小雨抓住不放了。 
　　“这样吧，我去帮你问问，有眉目再和你说。”我起身招呼她离开。 
　　小雨知道我不愿意再说，只好不问。 
　　其实我说帮小雨换个实习的单位，一来考虑她在银行确实能学到的不多，毕竟实习学生很多；二来小雨现在的实习单位尽管是在这个城市，但是平时上下班也花很长时间，这段时间来小雨学校吃饭的时候我能感觉到她路途后的疲惫。 
　　在送了小雨回宿舍的后我接到了一个陌生的电话，带着陌生的区号。 
　　是塔雅。 
　　几乎忘记了母亲说过她要来这个城市工作。 
　　我想我的电话也是母亲告诉她。 
　　*  
                  
第九十七章
　　* 
　　“你好我，我是塔雅，请问你是”塔雅的声音完全无法让我想起童年时候的她。 
　　沙哑和低沉的声音让我几乎无法接受她是和我年纪相若的女人。 
　　“你好，塔雅，我就是。我母亲说过你要来我们这个城市工作” 
　　“是的，我现在还在西安，明天的飞机。” 
　　“哦，需不需要我来接你？”这句话我只是客气。 
　　“恩真是麻烦你了。因为我们分公司的车还没有到时间提，而我这里行李也比较多，哦，当然，如果你方便的话。”没想到塔雅打电话来还真的是有让我去接她的意思。 
　　“告诉我航班到达时间，我到时候过来。”我发现有时候是不能客气的。 
　　塔雅把她的航班号告诉了我。 
　　“不知道到时候我怎么找到你。”这可是个重要的问题。 
　　“你找个牌子写上我的名字，我过来找你。”塔雅居然想出了这么一个传统的方法。 
　　“呃，这样吧，你到了就给我电话，还是这样比较好。”我自然不会接受这么傻的方法，“我怕到时候人太多，举了牌子也没有用。” 
　　“那也好。哦，我把我的手机告诉你”塔雅熟练的说出了一个手机号码，“这是我西安的手机，到了你那里我会换号码。” 
　　想想明天要去机场接人，我突然感觉到有车不一定是好事情。 
　　晚上我给一个朋友打了电话，他是在一个物产公司的部门负责人。我拜托他找个合适的人带带小雨，让小雨在他公司实习。在问了些简单的情况后，他说如果小雨愿意，他就给她安排在电子交易部门，接触期货业务。能让小雨学到这些知识，我自然再三道谢。 
　　小雨知道这个事情自然很是乐意，直和我说谢谢。虽然没有经历过，但看来数钱的工作也并不是我们所想象的这样简单的。 
　　不过我想如果是数自己的钱那就又不一样了。（题外话） 
　　不知道大家有没有这样的体会，一般飞机总是会晚点，很少，甚至可以说没有提早的。 
　　至少我没有碰到过航班提早到达目的地的情况。 
　　但是接人就是这样，明知道航班会延迟到，还得必须准时出现在接机出口处。 
　　与国航相比，其他国内航班更容易延迟。这次我又在规定时间到达后被通知需要再等半个小时。 
　　只得苦笑。 
　　顺手拨塔雅给我的电话，被告知已关机，看来飞机确实是没有降落。 
　　* 
　　倘若一个人有先入为主的印象，那么当看到的情景和主观印象不一样的时候第一反应就是惊讶。 
　　我看到塔雅的时候第一反应就是惊讶。 
　　塔雅给我电话，我知道了她的着装。但是当我看到塔雅的时候我的下巴都要掉到地上了。 
　　塔雅是容貌不待笔墨，因为我狠狠盯着的是塔雅手里抱着的孩子。 
　　孩子很可爱，约莫两岁不到，坐在塔雅的手臂上不时的拨弄着塔雅的波浪长发。 
　　难道 
　　惊讶还不止于此。 
　　塔雅随身只拿了个手袋，而她的行李则由后面的一个男人拿着。 
　　塔雅说的没错，她的行李确实多，确切的说是他们的行李确实多。 
　　那个男人吃力的拖着一个大到让我担心车子的后背箱是否能放的下的箱子，后面有一个工作人员帮忙推着一辆行李车，行李车上放满了打好包的箱子，一些能挂的袋子则挂在行李车的旁边。真让人担心那个工作人员是否能顺利的推动那辆行李车。 
　　“你好，塔雅。”我上前和她招呼。 
　　“哦，你好，你就是”塔雅一走近我我就闻到了她身上的香水味道。 
　　但是我闻不出来是什么香水。 
　　“你好你好”后面的男人挪着笨重的身体吃力的来到塔雅身边，臃肿的脸上除了些许汗水，剩下的就是尴尬的笑容。 
　　“这是我们分公司的负责人。”塔雅向我介绍。 
　　男人舒了口气，商务礼仪的递给我一张名片。 
　　这个男人姓黄，是西安一家公司的副总。 
　　“黄总，真是不好意思啊，让你当了苦力。”塔雅沙哑的声音让我怎么听都不习惯。 
　　“呵呵，没办法，谁让这孩子赖着你呢。” 
　　他们的对话让我感觉很不自在，看来我母亲的情报不一定是准确的。 
　　果然不出我所料，我的车子一装上他们的行李就处于负荷状态了。塔雅抱着孩子坐在我旁边，黄姓男人则和一堆行李挤在后面的位子。 
　　一路上塔雅除了告诉我要去的地方以外就没有和我多说话，更多的时候是她和那个男人在谈关于分公司的事情。待到他们谈到谈无可谈的时候，塔雅才开始和我有一句没一句的聊，而后面的男人则索性靠在行李上睡着了。 
　　本不容易厌恶别人的我此刻却对坐在我旁边的这两个人突然有中说不出的烦躁。 
　　当然我那时候最想做的事情倒不是让他们下车，而是想给我母亲打电话，如实汇报之前发生的关于塔雅的事情。 
　　* 
　　从塔雅的口中我得知，此次他们分公司的设立除了那个黄总是负责人以外就数塔雅级别最高，做为财务负责人。在他们之前，总公司被派到分公司的人已经到了，主要张罗分公司开业前的日常事务。因为国庆前他们要拜访和联络一些这个城市的客户，所以塔雅他们便不待分公司安顿好就过来了。 
　　尽管我和她是小时候的玩伴，但是显然当我们两个试图将话题扯到曾经据说是形影不离的年代的时候，我和塔雅都只能尴尬的笑笑。 
　　看来在我们的记忆里已经没有对方的印象，甚至给我感觉和陌生人并无两样，当然表面上我们还是装作很熟络的样子。 
　　“塔雅，晚上我请你们吃个饭，就算给你们接风。”尽管很不情愿，但是总也算是给我母亲一个面子。 
　　“你方便么？”塔雅轻声的问。 
　　这我才注意到她怀里的孩子已经睡着了。看她关切的样子，我不禁怀疑这是否就是塔雅的孩子。 
　　“你从西安过来，理应我给你接风。”我笑着说。 
　　也不知道是因为孩子睡着的原因还是我和她之间本身就没有话题，车里除了发动机低沉的声音以外一切都安静下来了。 
　　我的是手机可不知道现在车里有两个人在睡觉，但手机也只能吵醒其中的一个人。 
　　我还没有来得及接起电话，塔雅身上的孩子就被惊醒了。 
　　我歉意的向塔雅点点头，没想到塔雅却朝我皱了皱眉头，似乎责怪我吵醒了孩子。 
　　而后面的男人则依旧与周公打战三百回合。 
　　呵呵，这样我还能说什么呢？ 
　　其实我和她并不熟 
　　* 
　　“哥！”是小雨。 
　　“哦，你怎么现在这个时候能给我打电话了？”现在虽然是傍晚，但应该还没有到小雨下班的时间，所以我会这样问。 
　　“呵呵，偷偷打的电话。”小雨俏皮的说，“前面和院办联系过了，关于换实习单位的事情。我说了理由，他们就同意我换。要我银行这里要先交代好，特别是工作的移交。呵呵，我这里的工作没有什么好移交的，但是我觉得还是等国庆我再换好了。” 
　　小雨一口气说了这么多，我只得在电话这头傻笑。 
　　“哎，刚才还问你方不方便呢，看来还是比较忙啊。”塔雅截入我和小雨的电话。 
　　“没什么，是一个小朋友打来的。”我侧过身向塔雅解释。 
　　“小朋友！哥，你怎么可以这样说！”小雨听到我对她身份的介绍表示严重抗议。 
　　“晚上叫上你的小朋友吧，人多热闹点。”塔雅笑着说，“就是不知道你的小朋友方不方便。” 
　　我奇怪的看了看塔雅。 
　　“小雨，晚上一起吃个饭，一会我来接你。我看时间来得及的话就到你单位来接你。”说真的，面对塔雅和那个男人要一起吃饭，我还真觉得没有什么兴趣，不如拖小雨下水。 
　　“哈哈，请我吃饭赔罪啊？”小雨滑头的语气让我忍俊不禁。 
　　“算是吧，呵呵，那就这样说定了。”我不容小雨拒绝。 
　　“小雨？很好听的名字，我看是一个小姑娘吧。”塔雅在我挂断电话后说。 
　　“怎么？一定是女的么？”我没好气的反诘。 
　　“先不说我听到了你手机里的声音是女孩子的声音，就从你说话的语气瞎子都看出来是个女孩子，而且关系和你不一般哦。”突然感觉塔雅沙哑的声音说出这样的话格外怪异。 
　　“好啦，这是我的妹妹。”我只能这样解释。 
　　“妹妹？我怎么没有印象你还有个妹妹啊？”塔雅企图用小时候是我的玩伴的身份来质疑我的解释。 
　　“呵呵，是认的。”不管她是否真的记得还是用这个来诓我，我只得说出真相。 
　　“哈哈，你心态真好，还象学生一样。”塔雅的意思就是在我这个年纪应该不会做出没事认个妹妹这么无聊的事情。 
　　我不说话了，呵呵，幸好我不是没事才认的小雨这个妹妹。 
　　从见到塔雅开始到现在，刚才的对话算是最亲近的了。 
　　或许母亲说的没错，我和塔雅可能小时候真的是很好的玩伴。 
　　* 
　　塔雅他们住的地方是一层公寓，是他们公司租下来给分公司的员工暂时作为宿舍的。据塔雅说，总公司已经在给他们这些领导岗位的人找了住的地方，这段时间还在装修，所以国庆前只能住这里的员工宿舍。 
　　虽说是员工宿舍，但是条件还是很不错，就和酒店的标间差不多。其他员工都是两个人一间，而塔雅和那个黄总则一人一间。 
　　我让他们在宿舍里面休息，我先去接小雨，顺便让小罗帮我在那附近找个地方晚上请塔雅他们吃饭。 
　　说是说给塔雅他们接风，但是我却没有什么太好的心情。小雨见我闷闷不乐，便问个究竟。当她得知今天下午的事情后便笑了起来。 
　　“有这么好笑么？”真不知道这丫头有什么事情这么好笑。 
　　“我看那个塔雅是和那个男人来开夫妻店的。”小雨说的正是我接到塔雅他们两个人的时候所想的。 
　　“看他们的年纪似乎相差大了点，而且” 
　　“而且什么？” 
　　“而且那个孩子怎么看都不象塔雅。恩我想不太会是我们想的那样吧。”我还是无法确定这样的猜测是否是对的，毕竟这只能是象现在我和小雨这样熟悉的人之间的闲聊，不能当着塔雅的面说的。 
　　“我们想的？哈哈，原来你也是这样想的。”不知道什么时候小雨抓人辫子的水平越来越好了。 
　　“可是，我妈说” 
　　“嘿嘿，看来情报有误呢。”小雨抿着嘴笑，“要想知道怎么回事情，一会吃饭的时候问下不就行了？” 
　　“可别，要是真的是那样，那不是挺尴尬的？毕竟塔雅没有将那个男人作为她的家人介绍，而是作为同事，而我也只是以商务上的晚餐成分居多。”其实我担心的还不是那个男人是塔雅的丈夫，怕就怕还有更不为外人道的关系。 
　　我不由的想到了那个塔雅一直抱着的孩子。 
　　小雨沉思了一会，突然笑盈盈的看着我。 
　　“哥，要不我们用这个办法”小雨凑近我说出了她的鬼点子。 
　　尽管我很想不笑出来，但是我怎么也没有想到小雨会想出这样的方法，自然捧腹是难免的。  
                  
第九十八章
　　* 
　　我给塔雅打了电话，说我一会去接他们。塔雅说他们现在在外面买手机卡，问了我吃饭的地方，买好了他们自己打车过去。 
　　小罗订的地方是一家附近算是有特色的餐馆，因为不知道塔雅他们的口味，所以我就让小罗找了这个菜系比较多的餐馆。 
　　我和小雨到的时候塔雅他们还没有来，我告诉服务员一会塔雅他们来了请她带到这个包厢来，然后我就和小雨在里面喝茶等他们。 
　　“你想好了？真的要这样做？”我喝了口茶，笑着问小雨。 
　　“恩，是的。我也很好奇。”小雨一只手托着半边腮颊，眼睛迷成了一个月牙状，说不出的古灵精怪。 
　　“你可要想好，我怕你装不下去。”我提醒她。 
　　“只要你到时候不要不习惯就好。”小雨看来是打定主意了。 
　　“大不了我想笑的时候就低头吃菜就是了。”我难保到时候不笑出来。 
　　“不过事后你可不能拿这个事情来笑话我哦。”小雨郑重的说，“我们两个都想知道是怎么回事情，这次可是我作出牺牲啊。” 
　　“呵呵，好的。”看来小雨的好奇心是彻底被惹起来了。 
　　约莫等了十分钟，或者更长的时间塔雅和那对父子才到来。 
　　“啊，好可爱，好可爱！！”在众人还没有什么思想准备的时候，小雨突然从椅子上跳了起来，指着黄总的孩子大声的感慨。 
　　“呵呵，塔雅，这就是之前和你说的小朋友。”我笑这向他们介绍小雨。 
　　“塔雅姐姐，你的孩子好可爱啊！”小雨开始发挥了，当然，在这之前她因为我又称呼她作“小朋友”而白了我一眼。 
　　“啊，哦这”塔雅自然想不到这个外表看来秀气的女孩子会如此莽撞。 
　　“哦，小雨！”我自然要配合一下，责备的语气自我感觉装的不错。 
　　“哥，你快看啊，这个小孩子真可爱呢。”小雨才不理会我。 
　　塔雅和黄总的脸上满是尴尬的表情，基本上我能猜到这并不是塔雅的孩子。 
　　“塔雅，真是对不起啊，你看这孩子”我皱着眉头把小雨按回椅子上。 
　　小雨又白了我一眼，哦，原来是我说她是孩子吧。 
　　“小妹妹，这不是姐姐的孩子，而是这位叔叔的孩子。”塔雅居然很快就镇定下来，很有耐心的向小雨解释他们之间的关系。 
　　但是塔雅向小雨介绍自己是姐姐，而姓黄的男人是叔叔未免也有点过了，我觉得她这么说只是想表面上让小雨不再对她和那个男人的关系继续追问下去。 
　　“可是，可是他为什么总是要你抱着呢？” 
　　小雨啊小雨，你这个大脑少根经的角色扮演的也太过分了点吧，怎么说毕竟你也是大学即将毕业的学生。 
　　“啊这个”看来塔雅完全没有想到小雨会问这个问题。 
　　“小雨，你瞎起哄什么呢！”看来这个计划是实施不下去了，我只得让小雨不再疯狂下去。 
　　我们总不能接下来就问：啊，那塔雅你和黄总是什么关系？ 
　　虽然小雨知道我是装出来的，但是她哪里有被我这样训斥过，哪怕是装的，所以一声不吭的坐回到自己的位子上。当然，撅着嘴巴是难免的，不知道是真的撅还是也是装出来的。 
　　“真是抱歉啊，你看，来来来，大家坐、坐，别都站着啊。”我劝塔雅他们入坐，顺便圆场。我可不愿意饭还没有吃大家都没有了什么胃口。 
　　“呵呵，你这个妹妹还真是很有意思。”黄姓男人果然是上的了台子的角色，一个哈哈就把之前尴尬的气氛化解了一大半。 
　　“黄总，我这妹子，呵呵，口无遮拦。真是对不住啊。”我还是第一次和他这样说话。 
　　“你看你说的，别叫什么黄总了。呵呵，咱们在这里你就称呼我作老黄。”人和人之间套近乎就是这样套的。 
　　“呵呵，好，那我这里也就不客气了。” 
　　小雨制造的尴尬就这样几个来回便荡然无存了。 
　　正说着，服务员就把菜单拿了进来。 
　　“你看，我也不知道你们喜欢吃什么菜，老黄，你们要不看看，点上几个，我们就不客气了。”我示意将菜单交到老黄手里。 
　　“塔雅，要不你看看？”老黄想让塔雅来点。 
　　“随便吧，你知道我的口味。”塔雅忙着照顾身边的孩子。 
　　只是这样的对话，我感觉塔雅和老黄之间的关系并不是一般的同事关系。 
　　老黄和塔雅喜欢吃辣，这从他们点的菜就可以看出来，而我和小雨则吃不习惯，所以我又加了几个比较清淡的地方菜。 
　　“老黄，你的孩子长的胖乎乎的，很讨人喜欢。”我找了个话题。 
　　“呵呵，这孩子跟着我东奔西走的，也怪可怜的。”说到这个孩子，老黄似乎一下子苍老了很多，“亏的塔雅这个姑娘平时也能帮我带带，不然你看我这一个大男人的，哪里照顾的周全啊。” 
　　原本和小雨打算作为戏弄的对象，现在见他如此说来倒也感觉有点惭愧，看来背后还是有很多不为人知的事情。 
　　“黄总，你看你说的，小杰这么可爱，谁见了都喜欢。”这次塔雅沙哑的声音却多了一份母性。 
　　至于为什么老黄是一个人带孩子，之后就再也没有谈到这个话题，或许对他来说那是放在心底的一种痛。 
　　* 
　　“哥，你说塔雅和那个男人到底是什么关系？”在送小雨回学校的路上，小雨还在想这个问题。 
　　“我和你一样不知道，但是就不要再问他们了，这是人家的私事呢。” 
　　“我总觉得他们之间的关系是不一般的。”小雨还是坚持她之前的看法。 
　　突然觉得塔雅大老远的从西安过来，第一天我和小雨就这样对他们，虽然他们没有察觉，但是也有愧疚。 
　　人就是这样，无论是处在什么年纪，都会做一些事后让自己后悔的事情，这是无可避免的。但是有时候想想，就算是后悔了，那也未尝不是生活给予我们的另一中精彩呢？ 
　　“对了，我已经好长好长时间没有见过海棠姐了，她最近怎么样了？”小雨在沉默了一段时间后突然问这个让我促不及防的问题。 
　　“啊，哦，她准备去澳洲学习。这段时间应该在办签证，现在我想她或许是在家里，和她父母在一起。”我简单的解释了海棠的情况。 
　　“海棠姐她还要出去啊？”小雨惊讶的看着我。 
　　“是啊，她已经决定了。”我淡淡的说。 
　　“哦，那你们之间”小雨没有继续说下去，我想她一定想知道我和海棠之间是否发生过什么事情。 
　　“她之前找过我，和我谈了这个事情。其实我还是挺支持她的，虽然我觉得她放弃公务员很可惜。” 
　　“啊，那、那是挺可惜的。” 
　　小雨见我似乎不愿意多说这个事情，她也就不继续这个话题。 
　　晚上的时候塔雅给我打了个电话，用的是一个新号码。她告诉我这个号码是她今天买的是这个城市用的号码。 
　　虽然没有聊多少时间，但是奇怪的是塔雅居然问我对老黄的印象怎么样。我没有直接回答，只是告诉她因为刚接触，所以还不能客观的评价。没有想到的是塔雅居然告诉我老黄几年前离异，是因为他老婆跟了别的男人，而经过几年的相处，她在考虑是否和老黄生活在一起。 
　　尽管塔雅说的比较隐晦，但是我还是能听出她的言下之意，她需要的是一个和他们没有接触过的人来对老黄作一个比较客观的评价。我不擅长评价一个人，所以或许让她失望了。 
　　塔雅得不到她想要的答案，便匆匆说上两句就挂了电话。 
　　每个人都有自己的道路，而且都有权利选择自己的道路。有时候选择是对的，有时候选择是错的，但是无论对错，在选择的时候任何人都无权去裁判它的对错。世间一切的对错都只有时间能用她的长度去判别和证明。 
　　* 
　　“你说的是真的么？”在送小雨去她新的实习单位熟悉环境的路上，我八卦的和小雨说了关于塔雅的事情。 
　　“是的。其实我们都不好评论塔雅的选择是否正确，或许她现在找到的是她真正的幸福。”我感慨，这也是我心里想到的。 
　　“可是那个黄总看起来好象已经有四十了呢。而塔雅”小雨还是有点困惑。 
　　确实塔雅和我的年纪相若，而实际老黄已经四十多了，这塔雅说过。 
　　“呵呵，你想说什么？”没有想到有些我以为只有象我们这个年纪的人才会有的观念原来小雨也有。 
　　“以前是在电视里看到有这样的事情，这次却发生在身边还真的是有这样的事情呢。”小雨轻声的感慨。 
　　小雨在新实习单位给了我朋友一个很好的印象，双方当场就谈妥了实习的具体时间和内容。 
　　“哥，今天我请你吃饭。”虽然是国庆去新的实习单位，但是实际上事情已经确定了，小雨自然心情不错。 
　　“我们去食堂？”我建议。 
　　“哪里，今天到外面吃，顺便我们叫上小梅，还有小昕。恩，你很长时间没有见过她们了吧？”想来我确实已经很长时间没有见过小梅她们了。 
　　“小梅她们不是在外地实习么？” 
　　“今天是周末呀，她们之前说了要回学校的。” 
　　呵呵，我差点忘记今天是周末，可能刚从朋友单位出来的缘故。 
　　“好，我同意。” 
　　想想小梅自从阿海的那个事情以后我就再也没有见过她，而小昕则更是在上次实习后没见过了。 
　　把车停在小雨的学校里，小雨给小梅她们打了电话让她们下来。 
　　“呀呀，老男人！好长好长时间没有见过你了，真的真的好想你！”小梅的夸张依然不减当年，丝毫因为我知道她和阿海的事情而尴尬。 
　　“注意形象啊，你现在可是有夫之妇！”看来不给她个下马威小梅还不知道在这个女生宿舍前面要说出什么过分的话来呢。 
　　“你！”果然，小梅脸上一阵红一阵白。 
　　“小昕，好久不见！”我和小梅旁边依然给人感觉纤弱的小昕招呼。 
　　小昕朝我点点头，算是招呼过了。 
　　一家很小的餐馆，就在小雨学校旁边，几个家常小菜，而我们四个人却不亦乐乎。 
　　想想和这三个丫头认识到现在，我确实感受到了很多温暖，没有利用，没有虚伪，没有掩饰，可以说和她们在一起的时候才不需要计较自己说了什么或者她们说的话是否背后有什么其他意思。 
　　“小梅，你国庆就住我家好了。我已经和我妈说了。”小雨咬着筷子对小梅说。 
　　“哦，这个还不好说呢，我还没有决定去还是不去。”小梅难得红着脸。 
　　“你们在说什么啊？”我问。 
　　“小梅国庆去阿海家”小昕立刻给我解惑。 
　　“小昕！”小梅毫不客气的打断。 
　　“哈哈，小昕就是在关键时候说关键的话。”我哪里还不明白她们在说些什么。 
　　小昕听了忍不住笑了起来。 
　　“切，小昕你自己还不和那个什么什么新加坡”看来小梅也要揭发些事情了。 
　　“好了好了，别这么八卦了，算我怕了你了。”小昕少有的奋起抗争。 
　　顿时小饭馆里热闹一片。 
　　这些年轻的女孩子 
　　在她们这个年纪，真好！ 
　　国庆 
　　又是一年国庆， 
　　我想我是要回家看看父母的。 
　　* 
　　国庆的七天，我回了趟家。看着父亲又多了少许白发，母亲又多了几条皱纹，心里酸酸的。 
　　父母还是舍不得我给他们花钱。国庆的时候我给父母带了几盒青春宝，虽然没有其他滋补品来的华丽，但是受之于父母，自然和他们一样讲究实际点的东西。我知道母亲虽然抱怨我乱花钱，但是心里还是高兴的。 
　　做儿女的还讲究什么呢？只要父母高兴，我们自然满足。 
　　虽然国庆说的是有七天的假期，但是实际上五天以后四眼就给我电话说公司有事情要我赶快过去。 
　　美国客户是没有中国国庆这个概念的，他们只知道在这个时间中国人要放一个很长的假期。美国人在十月六日到达，我也是同一天回到公司。外贸经理也在，四眼告诉我是关于年初双方谈的合作事项。 
　　这次的合作涉及到设立一个公司，所以作为投资管理的事情自然我们部门的人全部到齐。 
　　因为要倒时差，所以晚上美国人在匆匆和我们见了面后就回去休息了。这自然给我们这些提前回公司的人一个很好的借口让四眼请我们吃饭。 
　　“海棠有没有和你说她什么时候出去？”四眼有点喝多了。 
　　“没有，现在她应该在她自己家里陪她父母。” 
　　“哦”四眼打了个饱嗝，满口的酒气朝我脸上扑来，“听琼说前两天她去商场的时候好象看到了海棠” 
　　真不知道四眼是真的醉了还是假的醉。 
　　可能海棠真的没有回去，或许她回去过又回来了，又或许签证很快就能下来了。 
　　猜测是没有用的，我找了个借口说上洗手间。到了大堂，我给海棠打了电话。 
　　“海棠国庆快乐。”突然有点感觉陌生。 
　　“啊，是你啊。你回来了么？” 
　　“是的，公司有点事情。你没有回去？”我直接问她。 
　　“哦，回去过了，因为等签证所以提早回来的。” 
　　“什么时候能下来？” 
　　“国庆过后就可以吧，我想是这样的。” 
　　去澳洲学习的签证现在比较容易办下来，这点我了解。 
　　“呵呵，走之前给我们打个电话，到时候大家出来聚聚。”不管怎么样我们几个朋友又要很长时间见不到海棠了，我想四眼他们也是这样认为的。 
　　“走的时候会给你们电话的，至于聚聚就算了，我估计我受不了这样的场面。本来去的时间也不长，要不到时候回来再聚好了。”这样海棠算是拒绝了。 
　　等我回到饭桌的时候四眼已经喝不动了，小罗给了我一个胜利的手势。我笑了笑，看来这些人是把做东的四眼给收拾了，只是他们还不知道如此一来四眼这小子晚上可能还要被琼再收拾一次。 
　　* 
　　晚饭过够他们有他们的活动，而我今天刚赶回来，于是就回家休息了。 
　　想来明天是国庆假期的最后一天，小雨应该要回来了。我给小雨打了电话。 
　　没有想到接电话的居然是小梅。 
　　“找小雨什么事情啊？”小梅大大咧咧的声音。 
　　“小雨呢？”我问。 
　　“她在洗澡呢！你管这么多干什么？！”我就问了三个字，没想到被小梅无端责备。 
　　“你们什么时候回来？”我不理会她，直接进入主题。 
　　“明天。” 
　　“明天什么时候呢？”因为明天我有工作，所以必须要和她们商量好去接她们的时间。 
　　“明天上午吧。” 
　　“哦，到时候给我电话，我过来接你们。”我想我到时候要安排下时间了。 
　　“哈哈，不用了。明天有人来接我们。”小梅的话让我感觉很意外。 
　　“哦？真的么？如果这样的话，那我明天就不来接你们了。” 
　　“真的，而且是小雨的一个一个一个好朋友哦，很好的朋友。”小梅神秘兮兮的说。 
　　“是么？那可能我不认识，呵呵。” 
　　“嘿嘿，你当然不认识，等我们回来了让你认识一下。”小梅继续卖关子。 
　　“好吧，没其他什么事情了，一会你和小雨说下就说我刚才打过电话了。” 
　　“知道了，老男人，嘿嘿”说着小梅挂断了电话，却留给我一串问号。 
　　不过可以肯定的是小梅这个国庆确实是到阿海家了，否则怎么会出现在小雨家里？只是不知道原先一直认为小雨是他们未来儿媳妇的阿海的父母是否能接受这个大大咧咧的小梅。 
　　没过多久小雨就给我打来电话。 
　　“哥，你刚才给我打了电话？” 
　　“恩，是的。本来想问你们明天什么时候到，我过来接你们。不过听小梅说有人会来接你们。” 
　　“啊，是的。你不是回家了么？怎么这么早就来了？” 
　　“公司里有事情，所以提早过来了。” 
　　“这个恩”小雨吞吞吐吐。 
　　“有什么事情么？” 
　　“小梅刚才有没有和你说其他的事情？”小雨小心的问。 
　　“没有，还有什么事情？”我反问她。 
　　“哦，没什么事情了。” 
　　“那到时候你去我朋友那里实习那天我请你吃饭。” 
　　“好的。”小雨爽快的答应了。 
　　挂了电话以后我总是在想小雨和小梅一定有什么事情不和我说。 
　　呵呵，小女孩总是有很多心事作为心底的小秘密。这些心事和秘密对我们来说是永远也无法打听到的信息。 
　　* 
　　从先前的两个电话，我还是能捕捉到一些信息。 
　　其实从小梅的语气里面我可以想到，可能 
　　小雨恋爱了 
　　而那个所谓的很好很好的朋友可能就是她的男朋友。 
　　和小雨相处的这段时间里面我们一直尽量避免小雨感情方面的话题。 
　　唯一说到的可能也就是去小雨家关于阿海的玩笑。 
　　我走到自己的房间，打开写字桌中间的抽屉 
　　“1、衣服已经收进来，上衣放在右边第一层，裤子放在第二层，袜 
　　子放在下面的小盒子里。2、烟灰缸洗干净了放在卫生间的搁板上。3 
　　、今天逛超市发现你用的牙膏刚好大减价，特地给你买了一支，放在 
　　你牙杯旁边。4、买东西的时候顺便给你买了点食物，泡面放在放泡 
　　面的地方，饮料放在放饮料的地方，其他零食放在你脚边的椅子 
　　上。” 
　　以及 
　　以及纸条的最后画的那个个笑脸 
　　可是我刚才拉开写字桌的椅子的时候却再也没有象上次那样有一袋东西掉到地上。 
　　我打开衣橱，原先小雨帮我衣服归衣服，裤子归裤子，分门别类的叠好放整齐，现在却又胡乱堆放。只有最下面的一层里面的那个盒子，那个装德芙巧克力的盒子依然躺在里面。 
　　呵呵 
　　想来以后小雨要这样照顾别人了，那个男人一定很幸福。 
　　当然也会有人照顾她，给她买她喜欢的德芙巧克力，就如同之前我一样的照顾她，或者会比我对小雨更好。 
　　小雨总会有这样的一天。 
　　一年多来小雨几乎是处在我的视线下，真的就如同我的亲妹妹一样，现在既然她找到了应该属于她的东西，那么我想我这个做哥的，也应该祝福。 
　　只是不知道为什么，心里总有一种异样的失落。  
                  
第九十九章
　　* 
　　美国人做生意十分谨慎，尽管是一个合同，我们却花了几乎一天的时间，但是很多问题都没有解决。 
　　趁我们的律师和对方律师交流的时间，我给小雨打了电话，小雨告诉我他们已经到了，这个时间阿海正在请他们吃饭。 
　　没有想到阿海和小梅这样粘，又象上次一样和小雨她们一起过来。 
　　至于来接小雨他们的那个神秘人物的身份我自然不方便问，我想小雨什么时候想让我知道，自然会告诉我的。 
　　接下来的几天，因为合资的事情忙的我焦头烂额，几乎没有什么时间想其他的事情。只是有一天晚上，我接到了海棠的电话。她告诉我过两天她就要去澳洲了，我又一次问她是否需要我去送她，她拒绝了。可能听出来我的声音很疲惫，于是海棠在说了几句让我工作不要太累，注意身体之类的话就挂了电话。 
　　海棠的这个电话内容还是我第二天起来清醒的时候回忆起来的。 
　　连续几天的应酬让我一进饭店就有点反胃，经常的加班让我觉得很透支。直到有一天四眼过来问我海棠去了澳洲之后是否和我联系，我才怔怔的看着他。 
　　海棠去澳洲了 
　　四眼看着我迷茫的眼神，他又重复了一遍前面的问题。 
　　我摇摇头，继续忙我手里的工作。 
　　兄弟见我已经处于高度负荷状态，连忙向他叔叔为我要了三天的假期让我好好休整。也只有在那个晚上，我睡的特别香。 
　　第二天我接到了小梅的电话，难得她会给我电话。 
　　“这两天你都在做什么？” 
　　“呵呵，你怎么会开始关心我这个老男人？”我取笑她。 
　　“这两天你有没有小雨的消息？”原来小梅是来打听小雨的消息。 
　　“没有，这段时间我太忙了，没有时间顾及其他事情。” 
　　“你这个人是怎么当人家哥哥的？”小梅突然责怪我起来。 
　　“怎么了？以前不也是这样？难道要我天天追查小雨的行踪？”我笑着说。 
　　“现在可不一样，小雨现在有男朋友了，难道你就不知道？哦”小梅这才记起来她和小雨都还没有对我说过这个事情。 
　　“呵呵，真的是有男朋友了？” 
　　“就就当我没有说过”不知道小梅这个算不算是说漏嘴。 
　　“这个我早就猜到了。” 
　　“哈哈，看来你这个情商等于零的傻瓜还不象我想的这样傻。”小梅有点意外，“你，你怎么这个反应啊？难道你就不担心小雨？” 
　　“那是小雨的事情，要你我来操什么心？”我差点就没有说小梅你管的太宽了。 
　　“什么话！小雨可是我最好的朋友，你呢，是她哥哥，我们不关心还有谁来关心啊？”小梅开始给我讲大道理。 
　　“那你说说你知道的吧。”其实我也想知道一些关于小雨这个男朋友的事情。 
　　“小雨喜欢的这个男人我也不是很清楚他的底细，我还以为小雨会对你说呢。” 
　　“这种事情她怎么会和我说呢？就连你知道的事情我都不知道。”我苦笑。 
　　“好吧，你这个少根经的家伙，多关心关心小雨，别让她被那个男人骗了。”看来小梅本来是打算来我这里打听些小雨的事情，最后却成了教训我。 
　　小梅挂了电话后我给我朋友打了电话问这两天小雨实习的情况。 
　　“小姑娘挺用心。”这是朋友给小雨的评价。 
　　“这几天她是怎么回去的？”我不知道为什么会问朋友这个问题。 
　　“哦？这个我倒是不清楚。恩估计是公交车吧，因为她第一天来的时候问我打听过里这里最近的公交车站台。”朋友没有想到我会关心到小雨怎么回学校，“你单位过来的时候稍微绕一下不就可以接她下班了？” 
　　“呵呵，前段时间太忙了。小雨的事情真是让你费心了。” 
　　“哪里哪里，你这不是给我找了个帮手么？还要我谢你，改天请你吃饭。” 
　　“改天我请你吃饭，那就不打扰你了，你忙吧。” 
　　说着挂了电话。 
　　* 
　　一天睡十小时以上向来是我的一种奢望，没有想到休假的这几天居然能够实现。 
　　有时候睡醒了就想是否要给小雨打个电话问问她最近在做些什么，或者找个理由问问她的他。但是这样的冲动直到第三天才下决心按下小雨的电话。 
　　“啊，哥，是你啊！”小雨的声音很激动，想来我也有好几天没有给小雨电话了。 
　　“小雨，最近实习的怎么样？” 
　　“恩，很好，那里的人很照顾我。”小雨最近似乎心情很好，不知道是否是恋爱了的原因。据说恋爱中的女孩子都会无端的心情大好，而且莫名其妙的会笑。 
　　“那你就好好在那里实习，有什么事情你可以直接找我的那个朋友，如果你觉得不方便，你也可以和我说，我去找他。”我嘱咐小雨。 
　　“知道的。对了，哥，听说你前几天特别忙，是么？” 
　　“恩，是的。好在这两天四眼给我求了几天假期，我可以休息一下。” 
　　“啊，真的啊。那你休息好了么？” 
　　“呵呵，不错，今天是最后一天了，明天又要上班了。” 
　　“好啊好啊，我请你吃饭好么？”小雨问我。 
　　“好呃，你方便么？” 
　　“我？恩，下班了就有时间了。”小雨回答。 
　　“哎~不是吧，听小梅说你有男朋友了呢，怎么有时间陪你哥我呢？” 
　　小雨沉默了。 
　　“呵呵，不用害羞，这个事情我老早就猜到几分了，你还真以为你哥是傻瓜？” 
　　小雨继续沉默。 
　　“小雨？你在听么？”小雨的沉默让我觉得有点不对劲。 
　　“哦，在。” 
　　“怎么了？还想隐瞒你哥到什么时候？” 
　　“是是小梅和你说的吧？”小雨问我。 
　　“呵呵，不是那个大嘴巴还有谁？”我笑着说。 
　　对面传来小雨低声说话的声音，只是听不清楚这个丫头在嘀咕些什么，我想大概是在抱怨小梅告诉了我她的事情。 
　　“好了，小雨，你看吧，如果晚上你有时间，那我过来接你，请你吃个饭，如果你有其他的安排，那你给我个电话告诉我，好么？”我想这个不失为一个好办法。 
　　“哥我”小雨欲言又止。 
　　“恩？小雨，还有什么事情么？”我问。 
　　“没什么了，那到时候再说。” 
　　小雨挂上了电话。 
　　* 
　　看看时间才是下午两点多，于是我选择我在客厅的沙发里看电视。但是显然我的选择是错误的，因为下午并没有什么好的电视，不是放到一半的电视剧就是无聊的综艺节目。我宁愿泡杯茶，点上一支烟，蜷缩在沙发里面看着已经过期的报纸。 
　　正在无聊间，我的电话响了。 
　　这已经是小梅在这三天来给我打的第二个电话了。 
　　“你”我的后面的“好”字还没有说出来就被小梅打断了。 
　　“你猪啊，说你情商等于零你还真的是零，都快负数了！”小梅劈头盖脸的呵斥，“你和小雨说了什么？” 
　　“啊，哦，你说之前的电话？” 
　　“恩！”小梅哼了口气，让我感觉现在她的表情一定很难看。 
　　“哦，之前我给她打了电话，问她是否方便，如果方便就晚上请她吃饭。”我老实坦白。 
　　“还有呢？” 
　　“还有？” 
　　“你还说了什么我对你说小雨男朋友的事情了对不对？” 
　　“啊，是的。” 
　　“你还真的是无药可救了~”小梅的声音有些许颤抖。 
　　“喂！你别这样让我不明白你在说什么好么？”虽然我知道小梅激动起来是如此的语无伦次，但是我还是忍不住说了出来。 
　　“你，你，你这个人，真不知道你是傻子还是残忍。我看你就是装傻，你知不知道你这样反而更残忍？！” 
　　这是小梅给我的解释么？ 
　　为什么我却越听越不明白。 
　　“你在说什么啊？”我觉得我说这句话都说的烦了。 
　　“好吧，有人早就对你说了一些小雨的事情对么？”小梅的语气稍微有点平静，思路也能清晰一点。 
　　“呵呵，很多人都说过小雨的事情，哈哈，你之前也不是和我说了很多我不知道的事情么？” 
　　“前段时间是不是有个叫杨灵的女孩子来过？” 
　　“是的。”奇怪，小梅怎么会说到杨灵身上。 
　　“好了，你不要装了。杨灵走的前一个晚上你们去唱歌了，而且小雨也去了，对么？”小梅看来对那天的事情很清楚。 
　　“是的，应该是小雨对你说的吧？”我问小梅。 
　　“那之后那个杨灵和你说了什么？”小梅继续说。 
　　“恩，没说什么哦，等等好象说是要给我邮件。”我突然记起来杨灵和我说过她要给我发邮件。 
　　“啊你看她给你的邮件没有？哎呀，糟糕糟糕！”小梅在那头拼命说“糟糕”。 
　　“没有，没注意到。哦，我的意思是我有看过我的邮箱，但是没有看到杨灵给我发邮件。” 
　　确实，我前两天有去看过，确实没有杨灵的邮件。 
　　“不是吧，你还有没有其他的邮箱啊？”小梅随口说了一句。 
　　“哦，好象”我突然记起来，我是sina还有个邮箱，因为后来感觉sina比较慢，所以就换到163了。 
　　“好吧，既然事情都这样了，我就索性和你说了吧。”小梅看来打算告诉我事情的真相了。 
　　我边听着电话边向书房走去，迅速打开了电脑。 
　　“那天晚上小雨和杨灵没有唱多少歌，却在旁边聊天聊了很长时间。” 
　　这个我是知道的。 
　　“继续。”我打开sina的网站。 
　　“你不知道那个叫杨灵的女孩子有多鬼，她一直套小雨的话你知道么？” 
　　“呵呵，那个时候声音太吵了，我听不到她们在说些什么。” 
　　我输入邮箱密码的时候居然输错了一次，很快重新输入第二次。 
　　网页缓慢的打开着 
　　“杨灵说了一些关于以前海棠的事情，然后就问小雨” 
　　“问小雨什么？” 
　　邮箱已经打开了，因为很久没有去看，所以里面有很多邮件，基本上都是广告和垃圾邮件。 
　　我自上而下仔细搜索着杨灵给我的邮件。 
　　第一页 
　　没有 
　　“还会问什么！”小梅深呼吸。 
　　“我怎么知道那个小鬼会问什么？”我确实不知道杨灵会问小雨什么。 
　　第二页 
　　杨灵的邮件映入我视线。 
　　“你听好了，杨灵问小雨，问小雨是不是爱上了你！” 
　　我的心一阵剧烈的颤动，连带到我控制鼠标的手。 
　　原本打开杨灵邮件却点到了下面的一封广告邮件。 
　　我感觉我不能自己的屏住了呼吸。 
　　“喂，你在听么？”小梅的声音传来，在我听来感觉很远很远。 
　　“在”我发现我的声音都是颤抖的。 
　　“在怎么不说话？” 
　　“小雨当时是怎么回答的？”我没有想到我会问这个问题，会如此期待小雨的回答。 
　　我终于打开了杨灵给我的邮件。 
　　“小雨的回答就是” 
　　小梅的声音我似乎听不见了，我想我也没必要听见，因为我想知道的的答案已经在我面前了。 
　　“你这个笨蛋！这次我是真的要骂你笨蛋了” 
　　杨灵的邮件是以这样的方式开头的。 
　　杨灵平实的叙述却不断的冲击着我本已颤抖的心。 
　　随着杨灵的文字，我仿佛又会到了那个晚上，那个我一直认为是平淡、无华的晚上。 
　　我看到了小雨的回答 
　　在邮件结束前的文字，我看到了小雨的回答： 
　　“如果可以，我宁愿自己能老的快点，这样我或许可以和我哥在一起，在一起。” 
　　 
　　一道凉凉的东西就这样默默的划过我的脸颊，在我还没有来得及想去控制它的时候，它突然变成肆无忌惮倾泻。手上，键盘上都成了滴落下来的地盘 
　　“喂！喂！！你在不在听？！”小梅的声音焦躁却多了分担心。 
　　“她，她，她不是有男朋友了么？”我甚至不敢在这个时候说出小雨的名字。 
　　“我刚才说了，那是我想出来的主意。因为小雨在那天以后就一直很担心，和你相处的时候就在猜测你是否已经知道她那天的回答。我想既然这样，那我们就说小雨有了男朋友来看看你的反应。其实小雨现在哪有什么男朋友啊，哦，如果你接受了她，那她就有了。” 
　　“好了，我知道了。” 
　　我准备挂电话了 
　　“喂，你怎么这么冷血啊，一点反应都没有！” 
　　我没有反应么？ 
　　我擦拭了眼角不断涌出的东西 
　　我只是尽量控制着我的情绪 
　　“你知不知道就是为了你，我们这次国庆回来挤公交车挤的有多痛苦”小梅还想继续说下去。 
　　“好了，我挂电话了！” 
　　没等小梅说什么，我就直接挂断了电话。 
　　我很少先别人挂别人电话。 
　　我默默的打开写字桌中间的抽屉 
　　“1、衣服已经收进来，上衣放在右边第一层，裤子放在第二层，袜子放在” 
　　我用手轻轻的抚摸着小雨最后画的那个个笑脸 
　　该是吃饭的时间了吧 
　　小雨没有给我电话，这就是说她今天晚上有空 
　　哦， 
　　呵呵，她晚上应该有空 
　　如何面对 
　　就让上天来决定吧 
　　我拿出一个硬币 
　　字，就让小雨以后帮我整理已经被我翻乱的房间 
　　花，小雨，永远是我的妹妹，一个在另一个男人照顾之前由我来照顾的妹妹 
　　硬币 
　　失去重心的在空中迅速翻滚 
　　我慢慢打开手掌 
　　感觉呼吸有点急促 
　　花！ 
　　居然是花。 
　　难道 
　　三局两算 
　　我又一次将硬币抛在空中 
　　落入手掌，打开 
　　还是花 
　　不知道为什么，我突然很讨厌这个花！ 
　　呵呵 
　　五局三算也未尝不可 
　　我突然有这样的想法。 
　　 
　　硬币没有被再次抛起来 
　　既然一切都已经有了答案，那为什么还要挣扎？ 
　　我打开门 
　　把那个硬币留在桌子上 
　　小雨 
　　应该还在等我和她一起吃饭吧 
　　写在最后： 
　　“如果可以，我宁愿自己能老的快点，这样我或许可以和我哥在一起，在一起。” 
　　如果有个女孩子愿意用自己的年华来换取和你在一起的机会，请你好好珍惜

________THE end________
                  
---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为落吧书屋(luo8.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。