[WEB版][川原 [][Sword Art Online][续・无星夜的咏叹调]
≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡
    作者：川原 [
    翻译：J.C.T.G=SDNagi（LKID：sd_nagi）
    顾问：roxas（LKID：rockroxas）
          hirondelle（LKID：hirondelle）
    监督：J.C.T.G=SDNagi（LKID：sd_nagi）
    LOGO制作：伊织（SOSGID：速水伊织）
    仅供个人学习交流使用，禁作商业用途
    下载后请在24小时内删除
    请尊重翻译者的辛勤劳动
    在线版如需转载请PM本人
    下载版转载随意，但请保留译者信息
≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡
    本作品是由J.C.T.G翻译、川原 [的作品，
    请不要对作品翻译质量有过多的期待。
    阅读J.C的翻译作品时，
    请适度远离电脑，并保持房间明亮。
    长时间的阅读有害身体健康，请适度休息。
    如果在阅读过程中出现想吐槽，呕吐的症状，
    为了您的身体着想，请立即停止阅读。
    而不要试图挑战身体的极限！！
                    J.C.T.G ALL STAFF
≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡
    ver 1.20
≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡
修正部分：

1. 一些不通顺、有歧义的句子；
2. 将GOZARU改为“是也”。
≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡

艾恩葛朗特第二层主街区“乌尔巴斯【ウルバス，Urbas】”，就像是把直径约三百米左右的平顶山脉的内部掏空，仅留下外缘的城镇。
从南侧大门步入街道，视野浮现出了“Inner Area”的标记，耳旁传来慢节奏的街区BGM。和以弦乐为主音的第一层音乐不同，演奏的是带有哀愁音色的双簧管主旋律。来往交错的NPC的服装设计也有着微妙的不同，大概是“来到了新的楼层”，观念也要焕然一新吧。
步行至距门十米左右的位置，环视四周，没有看见一个显示出绿色的玩家Cursor。这也是想当然的。因为，守卫着通往第二层阶梯的第一层迷宫区的Boss怪“Illfung・the・KoboldLord”刚于四十分钟前被消灭，除我之外的BOSS攻略组成员都回到了第一层的据点。
也就是说，在现在这个时刻，存在于第二层广阔空间的玩家就只有――由“原封测玩家”更名为“封弊者”的桐人我一个，就是这样。
这话有些多余吧，想当然的，这个状态是不会永远保持下去的。在楼层Boss被消灭的两小时后，存在于下一层的主街区（也就是乌尔巴斯）中央处的“传送门”会自动激活（Activate），与前一层的主要街区相连接。在那个瞬间，等候着的玩家应该会从那扇门中如同潮水一般涌出来的。
不过，反过来说，如果有这个念头的话，接下来的一小时二十分钟，这个街道――或者说整个这一层都能被我独占。只要有这些时间，原本需要和他人相互争夺的怪点（POP），以及虐杀系任务应该可以轻松完成两个，不，大概三个都能做掉吧。对于究极利己主义的独行玩家来说，这实在是个充满魅力的做法，不过一想到这着实会让焦急等待着传送门激活的数百……上千的玩家大动肝火，这样的胆量再怎么说我都没有。
因此，我顺着乌尔巴斯的街区大道向北径直跑去，登上宽幅的楼梯，来到前方的广场上，走到设置于中央处的大门前。
虽说是门，但也只是个用石头垒成的拱形物体，大门以及门窗构造都没有，另一侧的风景也能这样就看到。不过，靠近仔细一看，才觉察到拱形物体中央处的空间微微地有些晃动。完全就像是透过薄薄的水膜一般。
我站在拱门前转过身查看四周，确认好退路，随后把右手缓慢伸向摇曳着得透明薄膜。带着黑色皮革的手套的手指，在触碰到那宽阔的垂直水面――的那一瞬间。
啪，一道炫目的蓝色光线，射入我的眼帘。
同心圆般涌动的光线，以很快的速度朝幅度五米左右的拱形物体内部四周扩散。当空间被光线全部填满时便是传送门开通，也就是“街开”，不过我却无暇观看这个壮大的现象，而是转过身去。朝着事先已经确定好了的，位于广场东部的教会般的建筑猛冲过去。奔进教会的入口，转向里面的楼梯向上攀登，背靠在三层小房间的窗旁向下观望广场。
不一会儿，门的内侧猛的放出炫目的光泽，待在广场某处NPC乐团高声奏出了“开通的嘹亮乐声”。
仅一瞬间，从满斥着青色光泽的门中，各种各样装扮的大量玩家如同潮水奔流一般涌了过来。
有的人站在广场当中，朝着四周张望。有的人则是看了下从情报商那里买到的地图很快就离去的。还有的人――则是握拳高举，“来到第二层咯――――！！”发出了这样的吼叫声。
在封测时代，我经历过九次类似这种“街开”的情况，不过那时当然是和打倒前一层BOSS的联合部队一起，接受者从前层传送上来的玩家毫不吝惜的拍手与赞赏声，我的脑海中显现出了这样的光景。不过这一次，唯一一名“开通者”的我却逃走了，因此这样的情形并没发生。四处张望的玩家可能是在搜索我，很遗憾的是我却不能出去报上名号。
因为，在数十分钟前打倒BOSS之后，我在四十人以上的联合部队前做了这样的宣言。我“桐人”并不只是封测玩家，而是在数千名封测者之中达到了更高的境界，储存了更多知识的“封弊者”。这并不是故意这么说出的，而是为了避免所有新玩家向原封测者投去敌意而下意识做出的抉择，结果我的恶名应该已经在高等级玩家之中以疯狂的速度传播开来了吧。如果此时出场的话，应该不会出现祝贺的欢迎归来的声音。而且，我也没有如同柳树那般能够承受这种状况的自信。
所以我打算躲在教会的三楼直至广场的欢乐告一段落。――虽然如此，不过。
“…………阿勒？”
呆然的我向下张望着的广场上，出现的一道稍有些不正常的景色，让我低声道出了这话。
从传送门中传送出来的一名女性玩家，完全没有停下脚步而是径直冲向了西侧的大道。难不成她是要到武器屋或者接受任务的NPC那里去，不过问题是紧接着出现的两名男性玩家。他们短时间环视了一下四周，在发现了最初那名玩家的身影后，也朝着相同方向追了过去。不管怎么看都是“追逐的男子与被追的女性”啊。
如果真是如此，这里是犯罪防止代码有效圈内，一般的话不去管就好，不过被追的人如果是认识的人那就另当别论了。那金褐色的卷毛以及土气颜色的皮革装备，毫无疑问就是“老鼠阿尔戈”。
能够出售的情报全部出售，大概会有人讨厌以此为宗旨的老鼠吧，不过在街道中居然毫不在意的这样追赶，这事应该不简单。短时间我陷入了烦恼，但很快就踩上教会的窗框，跳到了屋顶上。在广场的玩家发现前将敏捷参数补正效果全开，全力向前疾驰，朝着身旁的建筑物房顶移去，而不是跳到地面上。对着阿尔戈与两名男性玩家所向的方向的冲去。这在建筑物高度几乎相同的乌尔巴斯街区来说应该是不成问题的技艺。
行进的过程中，我晃动右手指，调出主窗口，电击技能槽中的“索敌”，在出现的副窗口上选择“追迹”。在出现的对话框中键入“Argo”的名字，视野右下更右方向的道路上，出现了浅绿色光泽的足迹。
“追迹”是“索敌”技能熟练度提升能够习得的高级技能，一般来说都是提升打怪效率所使用的，不过如果知道玩家名字的话也是能够追踪的。不过由于熟练度还很低，看到的也只有一分钟前的足迹。我竭尽全力，追赶着身旁不断消失的小型足迹。
话说回来，敏捷力（AGI）达到极致了的阿尔戈居然无法甩掉对手，看来追逐的两名玩家也不是等闲之辈。虽然不是BOSS攻略联合部队的成员，不过等级大概也属于一流的吧。不知为何足迹却径直沿着繁华大街向西跑去，穿过打通了平顶山外轮山脉的城门来到了圈外。乌尔巴斯西部平原是大型野牛怪兽所徘徊的危险地域。状况越发的充满火药味了。我咬紧牙，没有停下脚步就这样进入了虚拟世界的草原中。
踏过这片草原，之后的荒地地带，即便是我现在的等级单独进入都很危险。不过所幸的是，在草丛中的新留下脚印却慢慢的增加了许多（也就是说阿尔戈的奔跑速度放缓了），从两座小型岩石山夹杂而成的山谷深处，传来了能够辨认的声音。
“……我不是说了么！只有这个情报，不管你出多少价我都不会卖的！”
话尾带有的娇滴滴的鼻音，很明显就是阿尔戈的声音，不过却比以前要增加了三成的紧张感。紧接着，传来的是带刺语气的男性声音。
“你既不想独占这个情报。不过也不打算公开。那我们就只能认为你是想提高价格而已是也【译者注：武士的口头禅，GOZARU】！”
――是也？我皱了皱眉，同时停下脚步，攀登起身旁的岩壁。在SAO中，即便是外观看上去像是不可进入的地形，我也很有可能会花些工夫努力向上或向下攀爬。总有一天，我要顺着这个浮游城的外壁爬到下一层，这就是我最大的野望。但现在，我爬上这个阿尔戈等人死角处的这座山的理由，并不是出于挑战精神，而是考虑到安全而已。
攀爬到五米左右的位置，有一个阳台状得狭长平台，我登上该平台四肢着地开始匍匐前行。争论声的源头，几乎就在这正下方。
“这不是价格的问题哟！我是说我可不愿意在卖掉情报之后被买主怨恨啊！！”
面对这番台词，第二名男性玩家回应道。
“为何在下二人要恨你呢！？已说是按价付款亦会以礼相谢！！只需把取得‘ExtraSkill’的任务情报卖给我们就好！！”
…………什么。
我放弃了屏住呼吸，隐藏气息的行为。ExtraSkill就是必须要满足特定的条件，才能在技能树中出现的，换句话说就是“隐藏技能”。封测时期只有一个，就是用精神集中（类似的姿势），提升HP回复速度与负面状态打消概率的“冥想”技能，由于其微妙的性能以及超逊无比的姿势几乎没有人去习得。还有就是，在第十层的武士型怪兽们以及Kobold王所使用的“刀系”技能据我推断可能也是ExtraSkill吧，不过习得条件至今依然不明。
不管怎么样，阿尔戈和这两个谜样的是也男的话题应该不是说的“冥想”的这个东西。教授冥想的NPC应该是存在于第六层以上的。也就是说，在这个第二层有着我所不知的（或者说几乎所有原封测者都不知道的）ExtraSkill解锁（Unlock）Flag任务隐含其中，而这两个是也男如此紧逼阿尔戈就是为了让她卖出这个情报――应该就是这样。
就在我推测到这里时，男子们突然提高了嗓音。
“今天也就是今天，我们绝不会就这样作罢的是也！”
“这个ExtraSkill，绝对有必要让在下两人来完成的是也！”
“真是些说不明白的家伙啊！你们不管说多少次我都不会卖给你们这个情报是也……啊，不是，绝对不会卖给你们的哟！！”
噼里，空气中流淌的紧张感的电压更加上了一个台阶――感觉到这个的瞬间，我便从平台上站了起来，朝着五米下方的地面纵身一跃。瞄准的当然是，阿尔戈与男子们之间的地点。从这个落差跳下想要无伤，敏捷力还有些不够，因此只能用膝盖弯曲这种防御态势吸收冲击，笔直的站在那里。
“――何人是也！？”
“他国的忍者【原文是：他藩の透波】吗？”
同时说出上述话语的是也男，头脑某处的以及就像受到了猛烈的刺激一般。全身，浓灰色的布防具。上半身着轻量的锁子甲。武器是带在身后的弯刀【Scimitar】。还有那戴在头上的，同种颜色的大头巾和海盗面具。总体看上去，不得不说这番创意再现了“忍者”的打扮。而且我，在封测时期，像是曾经多次见到过这种打扮的家伙似的。
“那个，这个……你们好像是，风，风……风多，啊不是，风伽，也不对……”
“风魔是也！！”
““公会‘风魔忍军’的小太郎与伊助即为在下两人是也！！””
“就是这个！”
记忆正常补完的满足感，让我的右手打了个响指。这两人，就是在封测时代，以不得了的敏捷力让人闻风丧胆的忍者公会的成员。闻风丧胆，这话必须得做番解释。他们全员都和阿尔戈一样，把敏捷度提高到了极致，于最前线仅以AGI肉盾【AGI壁，就是VIT=AGI型，高敏高HP】进行让人眼花缭乱的战斗，在危险关头以高速的脚力全力逃走，把怪兽转嫁给附近的团队，这种行径不管怎么想都是邪恶的忍者军团。
就是这样的一行人，即便是在已经死亡游戏化了的SAO正式服务器中，依旧贯彻着忍者的道路，这点我还真是不知道，不过对这点（此时）我并不会发表什么言论。但，在二对一的情况下紧追着女性玩家阿尔戈不放，并强行索要情报，这些就另当别论了。
我挥挥手让阿尔戈向后退去，同时手指移到挂在身后的爱剑“AnnealBlade+6”的剑柄处，说：
“作为大内密探【公xのL密】，我不可能放着风魔忍者的恶行不管。”
说完这话――
假忍者的头巾下方，小太郎氏与伊助氏的双眼聚到了一起，放出了光芒。
““可恶，你这家伙是伊贺的人啊。””
“啊！？”
看来我用正式语气道出的那番话，像是按下了他们重要的开关似地。两人以完全一致的动作，把右手伸向了身后的忍者刀（也就是小型的弯刀）处。
难道说――他们打算拔刀吗。不过这里是犯罪防止代码不起作用的“圈外”啊。玩家受到玩家的攻击的话，HP可是会减少的，同时攻击方的color cursor也会变成橘红色，成为无法进入街区的“犯罪者”。不管是怎样的忍者，都是无法逃过统御着这个世界的“Cardinal・System”的法眼的啊。
不该说是伊贺而应是甲贺吧，虽然我想这么说，不过这样就能回避掉这个问题吗，就在我深刻的进行这番愚蠢的思索时――
事态的解决，却是朝着出乎意料的方向。
我刚才，为了听取阿尔戈与忍者们的对话，没有呆在这个小小的山谷入口而是费了很大气力爬上岩壁。理由就是，这里并不是街道中央而是怪区。在一个地点一直站着不动的话，这种事情总是会发生的。
我向后退去一步，低声地说。
“后面。”
““我们才不会上你的当呢是也！””
“没什么当，我叫你看看身后！”
我话语中蕴含的意思，终于让疑心很重的忍者们动了起来。凑在一起向身后张望的小太郎与伊助，猛地跳了起来。因为，在他们的眼睛与鼻子的前方，不知何时来了一位新的闯入者――不，是闯入牛屹立于此。正式名为“Trembling・Ox”。到肩膀的高度差不多有两米半，是第二层的特产，巨大牛型怪兽。和外表一样攻击力很强悍，不过棘手的却是极其漫长目标持续时间以及距离。我退到了岩台下，这都是害怕被那头牛当做是他们的同伙并被视为目标。
“BUMOOOO――！！”
牛发出了咆哮，
““是……是也也也也也！！””
忍者的惨叫紧随其后。随后，两个灰色忍者装扮的家伙以完美的速度朝着街道方向跑去，不过牛却用和它那体型极不合适的敏捷追在其后。地面的轰鸣声与叫声消失在地平线的那一头还不到五秒。看样子，那头牛会一直追着小太郎与伊助逃回街区吧。
总算是阻止了一场超级忍者大战爆发的我，呼的叹了一口气并看了看自己的身体。直到一小时前，还是一身黑色皮裤与棉布衬衣上套着一件深灰色的皮制外套的超土气的装束，在穿上了一层BOSS掉落的Unique装备“Coat・of・Midnight”后，配上黑色头发与眼睛，如今全身都变成了黑色。我认为这很适合“肮脏的封弊者”的外号，同时也很像是忍者的装束。为了今后不传出“桐人是伊贺忍者”这样的流言，至少还是把衬衣的颜色更改一下吧――正当我想着这些事时。
再次发生了超乎我想象的事件。
从身后神来的娇小的两只手，猛地抱住了我的身体。背后传来了温暖柔软的触感，轻声的细语触动了我的听觉。
“……装帅过头了哟，桐人。”
这声音，当然是到刚才为止都一直老老实实沉默不语的阿尔戈。不过，声音所蕴含的音色，却和以往的让人有些讨厌的“老鼠”有着些许微妙的差异似地――
“你做的这些事，可是会让姐姐，打破情报商的第一条规矩的哟。”
……姐，姐姐？……情报商的规矩？
这话勾起了我那旺盛的求知好奇心，对于直到一个月前待人接物的技能还是零的中二游戏迷的我来说，要在这种情形下立刻做出恰当的回应是不可能的。僵硬的同时拼命思考，总算是从口中挤出台词就是接下来的这话。
“……你可是欠了我一次哟。在你告诉我画胡子的理由那时为止，要是你发生了什么我会很头痛的。”
情报商“老鼠”阿尔戈的脸，左右分别画有三根，明显的黑色胡须装扮。这也是老鼠这个外号的由来，化妆的理由谁都不知道。这个情报大概要值十万这恐怖的价格吧。
不过，在之前的BOSS战中，我给自己贴上了“封弊者”这样的标签，与大多数原封测者区分了开来，并把新玩家对包含阿尔戈在内的原封测者的敌意一并承受了下来。大概是作为回礼吧，我从阿尔戈那里收到了“我会免费提供给你任意一条情报”的信息，而我的回复则是“把你画胡子的理由告诉我”。
我的这番话是为了应付这个状况而开的玩笑，不过听到这话的阿尔戈却使劲地把脸埋入我的背中，轻声的说：
“……好吧，我就告诉你。你等一下，我把妆卸下……”
诶。
妆……也就是除去胡子的装扮？也就是说，能够看到那谁都未曾见过的素颜吗？这里难道没有什么需要深入考虑的含义蕴含其中吗？
瞬间，精神上的负荷上升到了危机的层面，就在阿尔戈的身体离开我之前，我大声的叫了起来。
“……虽然我这么想，但思来想去还是觉得让你换一个情报告诉我比较好！把刚才你和那些家伙说的，隐藏在该层的那个技能告诉我！！”
*
从我的身后离开，转到我正前方的阿尔戈的脸，所幸――应该这么说吧，左右各三撇胡子依旧留在那儿。在从我的背后离开前，我好像听到了，桐人，没种男，这样的话，大概是错觉吧。
完全恢复了以往那天不怕地不怕表情的“老鼠”，抄起双手说道：
“我是说了什么都能告诉你，我也会守约的。不过，桐人要答应我一件事。不管发生什么结果，都不能怨恨我，哟！”
“……刚才，你也对忍者说了这话吧。不过，这究竟是何意啊？卖给别人这个谁都想知道的ExtraSkill的情报，应该是感觉而不是怨恨才对吧……？”
对于我的这个提问，老鼠依旧一副得意的笑容，看着我。
“这个情报是要收费的哟，桐人。”
我把叹息吞了回去，点了点头。
“我明白了，我答应你。向神……啊，不，是向Cardinal发誓，不管发生什么都不会怨恨你。”
假使，ExtraSkill的习得任务对生命有危险，这些都是由我自身去判断的事情了。听到我的这番誓言的阿尔戈深深的点了点头，跟我来，并转身过去。
接下来的路，不是购买了地图，或者没有无限大的好奇心与忍耐力的话我想都是不会探开的。我俩攀登起坐落于广阔的――直径几乎与第一层没有差别――二层地界上布满树木的平顶山系的岩壁，钻进小小的洞穴之中，顺着如同水道滑梯般的地下水流滑下。战斗大概也经历了三次，但对于为了攻略BOSS在第一层将等级提升到极致【第一层的极限】的我来说根本不在话下。这样的行走，大概持续了足足三十分钟吧。
从全局地图的位置来判断，我们大概是来到了坐落于第二层南端的，最高的一座岩石山的山顶处。环视四周，有一个被岩壁围城的小空间，一股泉水与一棵树，还有就是――一座小屋。
“…………这里吗？”
对于我这不说自明的问话，阿尔戈点了点头，毫不犹豫的走到了小屋旁。这个楼梯也毫无危险似地。紧接着我把出现在眼前的，门扉猛的推开。
屋中有几件家具，与一名肌肉发达，脑袋秃秃十分光滑，嘴巴周围长满丰厚的胡须的半老男性NPC。他的头上有一个金色的“？”图标。这就是任务开始的标记。
我用视线询问阿尔戈，她则是再度点了点头。
“那人就是教授ExtraSkill‘体术’的NPC哟。我提供的情报就到此为止了。是否要接受这个任务就取决于桐人你了。”
“……体，体术？”
这是经历了封测时代的我，完全没有听过的名字。“这可是奉送哟”阿尔戈说完这话，追加了几项情报。
“‘体术’是不用武器以空手进攻的技能……这是我的推测。大概在武器掉落，或者超过限界损坏时及其有用的吧。”
“哦，哦哦……的确如此，和‘冥想’不同啊。怎么说呢……对了，刚才那帮忍者为何拘泥到那种地步，原因就是这个啊……”
？对于脸上浮现出这个图标的阿尔戈，“这是奉送哟”我也说出了这话，开始了解说。
“对于忍者来说，在人的印象中使用的武器就是忍者刀与手里剑，不过游戏业界所说的却稍微有些不同。空手一击让人颈部折断。自古以来就是游戏忍者最高峰的形态。小太郎他们大概是为了完成忍者这个形态才想要体术这个技能的吧。――不，等等。那些家伙既然不知道这个地方，为何却知道体术这个技能的详细情况，还有阿尔戈持有这个情报呢？”
“……这是奉送的奉送哟。那时在封测时代结束时期，从第七层的NPC那里，得知了‘第二层的体术达人’的情报。而我则是在这之前，靠着自身的力量发现的。那两个忍者，大概是在封测时期从第七层的NPC那里得知的吧。因此，他们才想到要从奉送了那本攻略集的我的手里，买取位于第二层的ExtraSkill的情报吧。”
“既……既然如此，为何当时你不说‘不知道’呢？那样的话，就没这烦人的事情了啊。”
面对我这个想当然的问题，阿尔戈挂起一副不爽的表情，说：
“……要是说了‘不知道’这话，可是会让我这个情报商的面子受损啊。”
“……所以，你就说了‘虽然知道但是不卖’这话吗。嘛啊……心情我也不是不能理解……”
我把叹息吞了回去，再次望向坐在小屋中央类似于榻榻米上的NPC，就像是坐禅一样。
“……那么，你不卖给他们的理由，是因为你怕买家会恨你吗。不过，照你这么一说，你在这个行当上的敌人还真是多啊…………”
“卖出情报或者被卖的这种怨恨，只要过三天就会忘记的了！不过，这个情报却不一样！搞不好的话，那份恨意会持续一生的哟……”
我看了下阿尔戈抖动着的矮小身躯，稍微犹豫了一会儿，随后毫不犹豫了点了点头。
“之前我就说了吧，我必须要亲身体会一下。好吧，我答应你。不管发生什么事情，我都不会怨恨阿尔戈你的哟。”
随后我踏进了小屋，来到了坐禅的大叔前。身着破烂不堪道服的大叔，望着说，说道：
“你是想要入门的人吗？”
“……是的。”
“这修行可是很长很凶险哟？”
“正合我意！”
简短的问答结束后，大叔头上的“？”标记变成了“！”，视野出现了任务受领的Logo。
称号改为师父的大叔把我带到了小屋外，被岩壁包围的庭院一端的巨大岩石前。师父敲了敲那个高两米，宽幅一米半的岩石，左手捋着胡须，说：
“你的修行只有一项。就是用双拳，把这个岩石打裂。只要能够完成，我就把我所有的技艺都传授与你。”
“…………稍，稍微等等。”
这预料外的展开让我稍微有些慌神，我轻轻地敲了下那块巨大岩石。习惯了游戏之后，凭借感触，就能知道该对象具备多大的耐久度。从我的手上传回的是，“差一点就能达到无法破坏（immortal）物体”的超绝硬度。
嗯，这是不可能做到的。
做出这个判断的我，为了取消这个任务，再次面向师父。不过，比我更快一步――
“直到你打裂这块岩石前，都不许你下山。你必须得立下这样的誓言。”
说出这话的师父，从道服中拿出了一样奇妙的物体。左手上所持的是一个砚台。右手则是一个粗大而华丽的――笔。
不好的预感，这样的言语像是化作立体字浮现在我的头顶，同时传遍我的全身。
啊，那个，我今天就告辞了！
还是比我快一步，师父右手以华丽的速度一闪。笔尖插入砚台中，沾上饱满墨汁――刷刷刷！在我的脸上炸裂开来。
在这个瞬间，我终于领悟到了阿尔戈那个胡须的秘密了。
她在封测时期靠着一己之力发现了这名大叔，并接受了任务。接受了这个任务，也被告知了要破坏类似于这样的岩石，同时脸上还被胡乱画了一通。也就是那个――左右各三撇胡子。
“哦，呜啊啊啊！？”
我发出这不成体统的惨叫声，同时仰倒过去，与站在不远处的阿尔戈眼神交汇。充斥着她整个脸庞的是，哀愁与共鸣――以及强忍着爆笑的表情。
从毛笔的攻势中解放出来的我，换忙用双手擦脸。不过，墨水像是速干性似地，不管手怎么擦也擦不掉。师父看了看我，点了点头，说出了另一番极具冲击的台词。
“这便是你的‘誓言’，在你打裂这块岩石，完成修行之前都无法消去。我相信你行的，我的弟子哟。”
随后，师父慢慢悠悠的回到了小屋，消失在了门的深处。
站在那儿足有十秒的我，望向一直保持着微妙神情的阿尔戈，问：
“这样啊……阿尔戈，你在封测时期接受了这个任务啊……然后放弃了对吧。所以，没办法只能留着这个胡须直到封测完毕的那一天。结果，塑造出了情报商‘老鼠’的角色，为了在这个正式服务器内继续从事这份工作，你只能继续画上这样的装扮……应该是这样吧。”
“不错！很完美的推理哟！”
老鼠啪啪的拍起手来，继续说道：
“该怎么说呢，桐人，你赚到了啊！作为结果，你可是同时得到了‘胡须的理由’和‘ExtraSkill’两个情报了哟！作为祝贺，我在告诉你一个情报吧。这块岩石……可是被称作鬼石的哟！”
“…………我想也是。”
拼命忍耐着不要瘫坐在地上的我，打算赌一下这最后一丝的希望，向阿尔戈问道。
“……我说，我脸上这个涂鸦的样式，和你的胡须一样么？”
“不，有很大的不同。”
“哦……是，是怎么样的感觉呢！？”
如果，不怎么显眼，或者虽显眼但感觉很酷的话，我就还有背负着这份烙印回到日常生活的选择。我没有勇气从泉水中倒映中查看自己的脸，阿尔戈端详了我的脸差不多三秒钟――说道。
“怎么说呢。用一句话来描述就是……‘桐人A梦’！”
像是到了极限似地，阿尔戈突然倒在了地上，两脚不断的拍打着地面，“唔哈哈哈哈！喵哈哈哈哈哈！！”持续发出这巨大的爆笑声。也不知持续了多久。不知持续了多久。
*
我在山上待了三天三夜，经过了万分艰难的奋斗，终于是把岩石打裂了。没有落到怨恨阿尔戈一生的境地还真是幸运啊。

（终）

======================
======================

译者后记

本来这次不想写什么译者后记，不过想想反正时间充裕，就再写一次吧。
大家好，我是SD.Nagi（心疼菌，或RIN）【LKID：sd_nagi】。
这次给大家带来的是SAO最新web版外传《无星夜的咏叹调》的续篇翻译。
*
本篇是作者川原在今年七月初到八月初于BLOG上连载的暑期特别企划外传《无星夜的咏叹调》的续篇，于十月三日在川原的BLOG上刊载。
怎么说着，总感觉这一话很是坑啊，第一、篇幅太短了，第二、完全是搞笑性质的，第三、桐人那把妹的能力居然又升级了，又有新的妹纸落入桐人的魔掌了，唉，桐人已经快要超神了，不，是已经超神了。
*
翻译过程中，大师roxas君【LKID：rockroxas】，还有绝剑译者 hirondelle君（LKID：hirondelle），给予了很大的帮助，真是谢谢你们两人了。
帮助制作LOGO的伊织君，这次又麻烦你了，把我构想的LOGO制作成实物，真是感谢感谢啊！以后还会继续麻烦你的，呵呵。
还有就是在这次的翻译中，一直与我搭档的TK君，打酱油了。乃就继续去酱油吧！
*
好了，话说到这里就可以了，让我们在下一部翻译作品中相见吧！
*
PS:本组的空间地址为 http://hi.baidu.com/takaki8827 ，有什么意见欢迎留言！

      J.C.T.G=SD.Nagi 写于 二一一年十一月中
