　　《吸血之家》    作者：［日］二階堂黎人
　　翻译：周若珍
　　 
　　
　　【作者简介】
　　二階堂黎人
　　(れいと  にかいど  Reito Nikaido)
　　1959年7月19日出生于东京，原名大西克己，中央大学理工学部毕业，在校期间曾任“手冢治虫Fan Club”会长，1990年以少女侦探二阶堂兰子为主角的《吸血之家》获得首届鲇川哲也赏的佳作赏，1992年再发表同属二阶堂兰子系列的第二部推理长篇《地狱的奇术师》(由于出版时间上的差异，《地狱的奇术师》却成为了首部出版的二阶堂作品)，其后相继发表多部兰子系列作品，当中包括从1996年到1998年、合共分成四部出版的超级大长篇《人狼城的恐怖》。除此之外，还有其他作品如1995年的《轻井泽魔法》和1996年的《奇迹岛的不思议》等。
　　二阶堂黎人的创作风格，特别是兰子系列作品，主要以怪异及诡计编织而成，在怪异方面，故事中的凶手常以“魔”的形态出现，如《地狱的奇术师》中的地狱使者、《吸血之家》中的吸血鬼等，而侦探则尝试从“理”的角度去应对，但故事却也没有意图把“魔”作全面的否定。至于诡计方面，二阶堂坚持传统的设计意念，更喜爱使用各种不可能犯罪的构思，密室、无足迹杀人等层出不穷，而解谜的形式更以理论为基础，与一般只凭直观的方法有很大的不同，甚至在1994年发表的《恶灵之馆》中，还借兰子的议论创作了一大段的“密室讲义”，这点大概是二阶堂黎人对Carr.J.D崇敬的最佳证明(也收录在氏的《名侦探的肖像》中，这部作品主要是氏的对谈集以及随笔集)。
　　【作品简介】
　　★  日本亚马逊读者五颗星推荐！
　　★  入围第一届鲇川哲也奖佳作！
　　★  二阶堂黎人甫出道的代表作，名探二阶堂兰子首度登场作品。
　　★  充满狄克森·卡尔的诡异悬疑风格与本格推理的完美诡计，令人读之欲罢不能。
　　★  利用密室之谜与无足迹杀人的巧妙诡计，以及流传下来的传说，成功铺陈惊悚、诡谲、起伏不断的气氛。
　　血液中，承袭自祖先的诅咒，使得容姿秀丽的姐妹们不得不步向毁灭的命运……
　　某日，“紫烟”咖啡馆来了一名全身透着冰冷诡异气息的女子，预告位在八王子的“久月料亭”——一个自江户时代沿袭至今的古老家族“雅宫”——将发生惨绝人寰的杀人事件。身为雅宫家远亲的二阶堂黎人与兰子在前往雅宫家参加一场净灵仪式之际，悲惨的杀人序幕也随之拉起……
　　《吸血之家》是二阶堂黎人实际上的处女长篇，出版于一九九二年，事件发生的年代是在一九六九年，也就是在《地狱的奇术师》(形式上的处女作，书中事件发生于一九六七年)之后。二阶堂黎人以二十四年前的发生的惨剧，塑造出弥漫全书的惊悚奇诡风格，充满展现承袭自约翰·狄克森·卡尔的作品风格。
　　
　　序章  吸血姬的故事
　　
　　有人说这故事发生在江户时代的文政年间，另有一说是发生在天保年间(1)。
　　某位旗本(2)冒犯了将军，因而被贬为庶民。在如此突然的巨变下，该旗本家的公主，最后不幸被卖到了花街柳巷。
　　这位公主名叫翡翠，是一位年近十七的漂亮女孩。买下她的妓楼(3)，是位于武州八王子的甲州街道上，隶属横山宿(4)的“久月楼”。这位公主将此般遭遇视为命运，勇敢而高贵地卖力工作。
　　在优渥环境下成长的翡翠公主，不但美貌出众、深具教养，更精通各种才艺，因此立刻成为妓楼里的红牌。久月楼的老板待她如吉原的太夫(5)，让她穿上华美的衣裳，以特别昂贵的价钱接客，但这样反而使她更获好评。
　　当时大多数妓女都出身于贫困的农家，她们之所以卖身，不过是为了挣一口饭吃，当然毫无教养可言。相较之下，我们或许可以说，翡翠公主的商品价值从一开始就远高于其他妓女。
　　久月楼有一位年近二十的少东，名叫千代太郎。他是个行为放荡不检的青年，经常与人发生冲突。翡翠公主来到久月楼时，千代太郎正好在大坂(大阪的旧称)工作，回到家之后，随即对美丽的翡翠公主一见钟情，成为她的俘虏。
　　但是，千代太郎想娶翡翠公主的想法却让他的父母与亲戚伤透脑筋，因为父母在他小时候就已定一门亲事，但自幼任性无比、随心所欲惯了的千代太郎毫不让步，甚至说出“如果不让我娶她，我也不想了”、“我要切腹自杀”的话，引起了一阵骚动。
　　最后，千代太郎硬是说服了他的双亲与家人，将翡翠公主娶进门。之后的一段时间里，千代太郎都认真地帮忙家业，过了一年，翡翠公主也怀孕了。平常想到千代太郎总是会皱眉的家人们都不得不承认他的改变。
　　然而，有一个人完全无法认同这段婚姻，那就是千代太郎的原未婚妻、小他一岁的嘉代，她同时也是位在隔街八日市宿的青宝楼的女儿。
　　经营妓楼是一种饱受外界轻蔑的行业，基于自保的立场，经营妓楼的人家通常都会与亲戚或同业缔结婚姻。青宝楼与久月楼都是具有相当规模的妓楼，两家过去就曾当过好几次亲家，因此就双方的立场而言，千代太郎与嘉代的婚姻正可谓求之不得。
　　青宝楼的嘉代有一张白皙的瓜子脸，虽然表情冷漠，但依然是个标致的美女，只是她的性格傲慢残忍，就像在曲亭马琴(6)的《南总里见八犬传》中出现的船虫，是个相当执着的人。或许因为千代太郎没有选择青梅竹马，反而娶了翡翠公主，被毁婚的嘉代对此怀恨在心，亦十分憎恨翡翠公主。
　　在翡翠公主身怀六甲的期间，千代太郎骨子里的放荡个性又开始蠢蠢欲动，每晚都出去花天酒地，并染上赌博的恶习。对于这种情形，嘉代不禁暗自窃笑，因为这一切都是她巧妙地怂恿、色诱千代太郎而造成的。
　　但是嘉代并不满足于与千代太郎发生关系。她贿赂久月楼的老鸨，要她散播有关翡翠公主的不实谣言。所谓的老鸨，便是负责照顾、管理妓女的人，大部分都是由退休的妓女担任，而这个老鸨刚好是青宝楼的亲戚，因此对嘉代的话唯命是从。
　　“以前翡翠公主还在接客时，就与一位恩客互通私情，两人到现在都还没断绝联络，就连她肚子里的小孩，好像也不是千代太郎的……”
　　透过妓女们的口耳相传，老鸨不断散播类似的谣言。
　　妓女们本来就对翡翠公主充满嫉妒与嫌恶，不只因为她出身于武士家、长得漂亮，还因为她能幸运脱离接客这种悲惨遭遇、跃上枝头成为她们的主人，所以她们一点都不介意散播她的坏话。
　　嘉代也不断在千代太郎的耳边嚼舌根，煞有介事地说翡翠公主如今仍偷偷与从前的恩客——布料中盘商高砂屋的老主人交往，肚子里的孩子也不知道是谁的。
　　千代太郎无论在内在外都听到许多关于妻子的谣言，于是渐渐起了疑心。翡翠公主因为一件自己从没做过的事而遭到丈夫怀疑，当然也流着泪坚决否认，但千代太郎已不相信她，不但数度逼她承认，甚至还拳脚相向。随着临盆的日子接近，千代太郎与翡翠公主愈来愈疏远了。
　　在这样的煎熬下，翡翠公主产下了一名女婴，取名小菊。小菊是个哭声相当宏亮的小婴儿，她母亲产后恢复的状况却很差，只能一直待在床上静养。
　　后来，嘉代又命令老鸨做了一件更恶毒的事——在翡翠公主的饭菜里下毒。遭人暗中下毒的翡翠公主，五脏六腑痛得像被火灼伤似的，不知道是因为毒量不够，还是因为毒物的效果不佳，总之她在鬼门关前徘徊了三天三夜，最后虽然捡回一条命，却不停掉发，乳房塌垂，全身脱皮，样貌凄惨得简直看不出是一个女人。
　　千代太郎看到翡翠公主变成这样，不但一点都不同情她，反而嫌恶至极，甚至将她关进牢里，并立刻迎娶嘉代为第二任妻子，至于翡翠公主生下的女儿，则被送给远房亲戚当养女。
　　就像其他妓楼一样，久月楼的地下牢房也关着许多染上结核病或性病的妓女。妓楼老板将这些已无利用价值的妓女关在这种不卫生的地方，不让她们看医生，只是等她们断气。千代太郎与嘉代也认为关进牢里的翡翠公主应该活不久。
　　翡翠公主被囚禁在阴暗牢房，过着有一餐没一餐的生活，原本就抱病的身体也变得更虚弱。她身上只有一件单薄的衣服，盖的是又湿又破的薄被。在饥饿与痛苦的折磨中，翡翠公主发誓要向加害自己的人复仇。
　　“我不能就这样死掉，我一定要千代太郎与嘉代这两个人陪葬！这个仇我一定要报！”翡翠公主在心中如此发誓。
　　为了活下去，翡翠公主化身为鬼，只要牢房里一有女孩死掉，她就会咬断尸体颈部的血管，啜饮浓稠的鲜血。这些人大多在气温下降的黎明死去，由于在这时间每个人都睡得很沉，因此一直没人发觉翡翠公主吸食尸体血液。
　　翡翠公主死去是两年后的事。当时，千代太郎与嘉代从老鸨口中得知翡翠公主快死了，便联袂去牢房探探情况。濒临死亡的翡翠公主骨痩如柴，看似骷髅。当她看见千代太郎与嘉代时，口中随即吐出黑血，以枯瘦的手指抓地，爬向站在牢房门外的两人。
　　“我变成什么样都没关系。但是，只要小菊遭到任何不幸，我一定会诅咒你们！”翡翠公主半翻着白眼，恶狠狠地抬头瞪他们。
　　千代太郎觉得极不舒服，顿时慌了手脚。昔日美丽动人的翡翠公主，如今竟变得如此悲惨而丑陋，头发几乎掉尽，牙齿脱落，变成铅灰色的皮肤流脓溃烂，头盖骨也明显突起。千代太郎看到她充满憎恨的眼神，不禁感到一阵恐惧。
　　翡翠公主拼命往前爬，干瘦的手臂伸出牢门栏杆外，抓住了千代太郎的衣角。
　　“住手。不、不要碰我！”
　　千代太郎一脚踹开翡翠公主的手，接着拿起牢房守卫的刀，打开牢门，往翡翠公主一刀砍下。翡翠公主发出尖叫，衣服从肩头裂成两半，红黑色的血液不断向外喷出，四处飞溅的鲜血仿佛雨滴似地落在千代太郎与站在牢房外的嘉代身上。
　　倒在地上的翡翠公主发出不知是哀号或愤怒的痛苦叫声，用尽最后一分力气抬起头。“我恨你们，千代太郎、嘉代！总有一天，我会让你们尝到同样的痛苦！你们给我记住！”听到翡翠公主的诅咒，千代太郎反而怒极地往翡翠公主身上又砍了数刀，等他冷静下来时，四周已被鲜血染红，他与嘉代身上也被血水浸湿。
　　而后，惨遭杀害的翡翠公主则被草草地埋在庭院一隅。
　　数天后，千代太郎与嘉代发现自己身上出现异样变化，被翡翠公主的血溅到的地方不但奇痒无比，还出现红黑色的斑痕，不论他们如何清洗，都无法洗净那些血斑。
　　随着日子一天天过去，两人身上的血斑变成了痣，因抓痒而破皮的部分则开始溃烂，从脸到胸部、从手臂到手掌，甚至蔓延全身。这些溃烂的地方有如火烧般灼热，即使结痂，仍会渗出脓水与血水，使两人饱尝痛苦的煎熬。
　　“好烫，好痒……痛……好痛喔……身体好像要烧起来了，谁来救救我……”
　　染上怪病的千代太郎与嘉代，身上的血水不论怎么擦拭仍不断流出，腐烂的伤口也散发恶臭。他们成天不住哀号，声音响遍整间屋子，使得妓楼无法做生意，家人们只好将他们带至地下牢房，千代太郎与嘉代不断搔抓伤口，最后将自已的身体抓烂，鲜血流尽而亡。过了不久，一场瘟疫开始在八王子的花街蔓延。
　　久月楼的妓女一个个染病倒下，并宣称看见翡翠公主的身影出现在后院角落，不只如此，看见的人当晚就会死在床上。
　　人们之间开始流传一则谣言——这种致死的怪病就是“吸血姬”的诅咒。所谓的“吸血姬”指的当然是翡翠公主，似乎是因为有人知道并说出她在牢里吸食尸体血液的事，渐渐地，大家就这么称呼翡翠公主了。
　　几乎在同一时期，八日市宿的青宝楼也发生火灾，使得八王子花街大部分的妓楼都付诸一炬。
　　久月楼对这场灾祸畏惧不已，赶紧从高尾山请来一位法力高强的修行僧。修行僧向神佛祈祷，并教导众人几个方法镇压吸血姬的诅咒。
　　第一个就是接回千代太郎与翡翠公主的女儿小菊，让她继承久月楼；此外，将翡翠公主重新安葬在寺庙的墓地，诚心供养。之后，这场瘟疫就像一阵风似地消失无踪。
　　在这桩事件之后，八王子的花街又发生过数次大火，因此，至今仍有人相信，那是无法升天成佛的“吸血姬”所留下的怨念造成的……
　　◆作者注释◆
　　(1)文正年间为一八一八至一八二九年，天保年间为一八三〇至一八四三年。
　　
　　(2)旗本，江户时代直属将军的武士。
　　(3)妓楼，有合法妓女陪宿的旅馆。
　　
　　(4)甲州街道，江户时代的主要干道之一；横山宿与下文的八日市宿都是八王子地区的妓楼街之一。
　　(5)吉原的太夫，吉原是江户最著名的红灯区，太夫则指公娼中最高等的位阶。
　　(6)曲亭马琴，一七六七至一八四八年，江户时代后期的著名戏曲作家。
　　第一滴血  白魔术
　　“这也算是白魔术了。”布朗神父雀跃地说。
　　——G·K·切斯特顿《有翅膀的短剑》
　　
　　第一章  雪中的预言
　　
　　昭和四十四年一月十日，星期五。
　　只要一想起那起恐怖的杀人事件，仍会令人毛骨悚然，而来自那起事件的挑战书，就是在这天早上刚过十点时，突然出现在我们面前。
　　这天，关东地区一早就下着大雪。一位谜样人物就在这场暴风雪中，忽然出现在我们朋友面前。正确地说，那位意外访客所造访的地点，是位于东京都国立市一间名为“紫烟”的咖啡店。位在东京都中央偏西的国立市，是一座四处皆遗留武藏野风情的悠闲城市，同时也是一个拥有多所学校——包括国立一橘大学——的学园都市。国营铁路的中央线沿该市北部的东西向横贯，据说该市的名字就是从两端的“国分寺站”与“立川站”各取一字，结合而成。车站前的圆环连接旭日路、大学路与富士见路三条主要干道，分别往东南方、南方与西南方延伸。“紫烟”就位在旭路的正中央。
　　店长名叫贝山公成，一位年过五十，体格壮硕的男士。由于他的身高不高，因而使得突出的啤酒肚更加显眼。他留着非常短的头发，胡髭像鬃刷刷般硬邦邦的，与他熟识的人都称他“船长”，因为他老是穿着海盗似的背心，还有防止裤子滑落的吊带。
　　船长是个已成“精”的超级推理迷，店里的装饰与英国的PUB——一样古色古香，柱子上吊着脏汚老旧的油灯，烟灰缸的形状是一只骷髅手掌，店中央则放着一只燃煤炭的圆形大火炉。就连“紫烟”这个名字，也是取自福尔摩斯烟斗中袅袅升起的轻烟。
　　一进入店内，右边那面墙放着一个附有玻璃门的书柜，里面塞满推理小说的单行本，二楼角落的房间则收藏许多从二次大战战前到战后这段时间发行的推理杂志，其中《新青年》(1)这部杂志从创刊号到战后的废刊号一册不缺，不但被店长视为珍宝，更令我们这些推理迷垂涎三尺。
　　在“紫烟”里，永远都能看见一桥大学的教授或学生的身影。就地理位置而言，由于它就位在学校后门外，因此是上课前或跷课时消磨时间的最佳选择，尤其是我与妹妹兰子所属的“推理小说研究会”的成员们，更是这间店的常客。当然，我们会以讨论推理小说为配菜，各自享受自己喜爱的饮料。
　　我们“推理小说研究会”在这间店举办过无数次推理小说讨论会，举例来说，我们常讨论的话题有以下这些：虽然同为艾勒里·昆恩(2)的书迷，但A认为《X的悲剧》是昆恩的第一名作，B却主张国名系列《荷兰鞋子的秘密》才是最棒的作品。两人唯一共通的看法，就是觉得《Y的悲剧》的价值并不如一般推崇的那么高(谁能接受“圆形的钝器”与那个东西竟是同一个字)，但其他方面，这两人就像两条平行线，毫无交集。此外，还有认为《多尾猫》才是最佳杰作的怪人。
　　其他还有杀害爱德恩·杜鲁德(3)的人究竟是谁(又或是，他真的死了吗)？福尔摩斯到底是哪一所大学毕业(4)？年轻的阿嘉莎——克莉丝蒂(5)为何失踪？卡特·狄克森的《犹大之窗》(6)中，密室的门为什么被装反了？推翻不在场证明的名侦探鬼贯警官(7)究竟叫什么名字……等等。
　　我们总是在温暖的氛围下讨论这些主题，就像严寒的冬日里围绕在燃着熊熊火焰的暖炉前。我们常因沉浸在无比的幸福中，而对时间的流逝浑然不觉。
　　不过，这个早晨，根据当时在场的人所提供的证词，这起突如其来的怪事始末大概是这样上午十点整，船长一如往常地将咖啡店的招牌放在风雪吹袭的马路上，“紫烟”最重要的两位客人则迫不及待地坐上了吧台前的圆形高脚椅。
　　“船长，快帮我泡杯香浓的咖啡！我快冻死了，真想喝一大杯热咖啡！”说出这句话的，正是这间咖啡店资历最深的老客户，也就是在一桥大学理工学院教授数学的朱鹭泽康男教授。教授是一位将新出版的推理小说当作安眠药，一册不留地读完才能入睡的强者，也是我们“推理小说研究会”的顾问。
　　朱鹭泽教授自称他那头灰白发丝是男性魅力的象征，总是将发质粗硬又带有卷度的头发仔细地梳成三七分边。他的身高中等，但稍嫌纤瘦，鼻梁很细，再加上戴着一付细框眼镜，因此给人有点神经质的印象。教授年轻时，常因学术研究的关系而出国，目的虽是出席学会或搜集论文资料，但每次都会在机场商店购买平装推理小说来阅读，读着读着，便逐渐爱上推理小说这个世界。
　　朱鹭泽教授最爱范达因(8)笔下的侦探菲洛·凡斯。他最自豪的，就是拥有“——杀人事件”系列的所有初版版本，包括在美国首度露出的杂志《Scribner Magazine》(9)，以及所有原文书与翻译书的单行本。
　　有一次兰子这么问他：
　　“教授，范达因的作品里，您最喜欢哪一部？”
　　“当然是《主教杀人事件》(10)！那伟大又破天荒的动机，还有在童谣与残酷杀人恶行之间取得的平衡，这世上再也找不到比它还棒的作品。”朱鹭泽教授的眼睛在眼镜后方锐利地转动。
　　“您说得没错。我也赞成那是推理小说史上最伟大的作品。”拥有一头如好莱坞影星般长长鬈发的兰子，用手拨了拨浏海道，“可是，如果侦探菲洛·凡斯没有出现，凶手早在第一起杀人事件里就会被逮捕了，事件也能更快解决。因为‘怀疑第一发现者’就像‘寻找女人’这句话一样，是犯罪调査基本中的基本——”
　　当时我听着两人对话的同时，还得拼命憋住笑。
　　朱鹭泽教授是一位具有绅士风度，讲起话来相当沉稳的人，然而，在大雪纷飞的这一天，他却说得相当起劲，手指不停地敲打吧台的桌面。
　　喝下香醇的热咖啡之后，朱鹭泽教授也恢复了元气。他在圆形高脚椅上调整好坐姿，点起一根烟，然后对吧台里正用一条大抹布擦拭咖啡杯的店长提出强力的论述。
　　“——我最不能接受的，就是侦探那种牺牲小我的情操。为什么侦探这种人费尽千辛万苦地解决事件后，却将功劳拱手让给那些笨蛋警察？难道他们对名誉或财富完全没有欲望？”
　　“哈哈哈哈。”一抹笑容浮现在船长的胖脸上，“教授，您说得没错，我也有同感。我也早就对这一点感到不满了。”
　　“可是，教授，这不就是侦探的宿命吗？”插话的人，是坐在教授左边的三峰光太郎。
　　三峰光太郎是一桥大学的副教授，个性温柔体贴，身材高瘦，负责协助朱鹜泽教授从事研究。看到自己所敬重的老师具有如此正义感，令他打从心底觉得骄傲。
　　“就算是福尔摩斯，也总是让雷斯拉德警官(11)出尽锋头呀！而且，教授您最喜欢的菲洛·凡斯也一样，如果没有小说家范达因的存在，我想他也不会将那些事件公诸于世。所以说，侦探都是很谦虚的。”
　　“哼，你在胡说些什么。菲洛·凡斯也该去吃屎了。”朱鹭泽教授顽固地说。
　　站在吧台内侧最角落的，是店长的女儿玉绘。她一边整理收银机的零钱，一边静静地听大家谈话。刚满二十岁的她，穿上围裙的样子显得很青涩，或许扎着马尾也有点关系吧！她看起来比实际年龄更小。
　　由于玉绘轻轻地笑了笑，朱鹭泽教授可能觉得有点难为情，因此稍微降低音量。
　　“大部分临时起意的窃盗事件或亲戚挟怨报复的事件，都能藉由警察组织的机动力与科学调査轻易解决。但若遇上人格异常者犯下的非预谋性案件，或是稍微有点头脑的人进行的计划性犯罪，警察就只能举手投降，因为他们全是一群毫无想像力的死脑筋。就算日本警察比外国警察优秀，检举率也比较高，但也不能囫囵呑枣啊！”
　　“教授，您说得太过火了，还好今天二阶堂兄妹不在，他们的父亲可是警视厅的警视正。”将咖啡杯整理好的船长，拿起烟斗开始呑云吐雾。朱鹭泽教授虽是父亲的朋友，却仍旧毫不退让。
　　“这个嘛……他算是警察里少数头脑比较灵活的人，但到底是通过国家考试的菁英分子，与那些坐拥权力的人没两样。在我看来，二阶堂陵介扮演的角色就像麦克罗夫特·福尔摩斯(12)，虽然聪明绝顶，却因为地位太高，而无法亲自进行犯罪调査。”
　　“麦克罗夫特·福尔摩斯？原来如此。您说得是。”三峰副教授附和道。“总而言之，不论在推理小说还是现实生活中，只要遇到残暴的天才型杀人事件，警察扮演的都是被凶手耍得团团转、受尽嘲讽的角色。就拿过去几件让警方陷入五里雾的大案子来说好了，那都是证明一群没有智慧的人根本无法胜过一个天才的典型例子。”
　　“您的意思是，‘提到侦探，最希望的就是他是个业余侦探’(13)对吧，教授？”船长吸了一口烟斗，将紫烟喷向天花板，接着才道。
　　“没错，没错。一点也没错，船长。”朱鹭泽教授露出打从心底感到满足的表情。
　　就在这时
　　“——所以，你们认识二阶堂家的人？”
　　一个陌生的声音突然从教授的背后传来。那是一个低沉沙哑的女声，速度快得几乎让人听不清楚。店里所有人全吓了一跳，同时望向声音的来源。
　　“紫烟”的店门内侧挂着一个大如牛铃的铃铛，只要有人推门而入，铃铛就会发出声响，但当时在场的四人后来都说，他们没有半个人注意到这名陌生女子是何时进入店里的。
　　教授他们吓了一跳而看过去时，那名女子正从门口往店内踏进一步。寒风从敞开的门外吹入，在女子脚边留下片片雪花。门外银白色的炫目雪景，令这名闯入者的正面因背光而笼罩阴影，因此他们第一眼只看见她那异样的身形轮廓。
　　这名女子穿着冬季和服，外加一件褐色和服外套，感觉相当诡异。此外，她的头顶还盖上一条紫色头巾，遮住低垂的脸庞，头上与肩上积着片片雪花，外套下是长得几乎触地的白色和服下摆。女子吐出一口气，略为犹豫后才再度开口。她的声音被包在头巾里，无法推断出其年纪。
　　“很抱歉突然打扰，但我得弄清楚才行——请问各位认识二阶堂家的人吗？”
　　朱鹭泽教授等人全身僵硬，因为他们都感觉到这女子身上散发出不祥的死亡气息。
　　“请告诉我。”
　　最先反应过来的是朱鹭泽教授。他坐在椅子上，将整个身体转向她。
　　“没错，我们的确认识他们，但是那又如何？”
　　谜样女子微微抬起头。吊在柱子上的油灯在冷风吹拂下左右摇晃，小小火光映出的诡谲黑影宛如黑色的手脚，在墙壁与天花板上伸缩蠢动。
　　“我有事想拜托各位。”女子的声音仿佛从远方穿透墙壁而来，“请你们帮我转告二阶堂家的人：‘不久的将来，某地将发生杀人事件。’”
　　朱鹭泽教授听到女子怪异的发言，不禁感到悚然，咽下了一口口水。
　　“杀人事件？”
　　“没错。”女子用晃动似的声音轻轻回答。
　　“请等一下，你究竟在说些什么？”船长紧盯着女子，同时往女儿的身边靠近，“如果真的会发生杀人事件，你应该赶快报警，而不是待在这里。”
　　女子缓缓摇了摇头。虽然看不见她的脸孔，但船长总觉得她似乎露出一抹微笑。“反正，报警也没用。”语毕，女子便退向身后的店门口。她的肩膀碰到半开的门，门上的铃钟随即发出一阵寂寥的声响，而门外马路上装有雪链的车辆则伴随这阵铃声疾驶而过。
　　玉绘感到自己的身体因为寒冷——又或是因为那令人发毛的恐惧感——而发抖。
　　“再过不久——”女子再度重申，“八王子的‘久月’将会发生杀人事件。请各位务必将此事转告二阶堂家的人，只不过，或许已经没人能阻止了。二十四年前，那里也曾发生过杀人事件，这两者是有关联的，我只是想传达这件事。”语毕，女子将手伸到背后，打开门。
　　“慢着！你到底是什么人？”在女子正要离开时，三峰急忙跳下椅子，在门口抓住了她的左手臂，那只手臂既冰冷又僵硬，而且极为痩削。
　　不过，这个感觉瞬间就消失了。
　　“我是死者的——”手臂被抓住的女子将脸转向三峰，抬起眼望向他。
　　当三峰一看到女子头巾下的脸孔，心脏差点停住。
　　下一瞬间，三峰完全不知道自己怎么了，只是一眨眼，女子左手一扭，三峰便发现自己被她甩开，庞大的身躯轻轻飞起，撞上摆在店中央的圆形大火炉。
　　三峰只听见玉绘的尖叫声，连疼痛都来不及反应。被撞倒的火炉发出一阵巨响，炉顶的锡制排烟管与炉身脱离，原本放在火炉上的水壶滚落地面，里面的热水淋在火炉上，产生猛烈的蒸气，从排烟管冒出的炉灰变成一片烟雾，弥漫室内。三峰在地上滚了好几圈，最后停在朱鹭泽脚边。
　　“三峰！”
　　“三峰先生！”
　　玉绘脸色发青地冲到三峰身边，朱鹭泽教授跪在爱徒身旁，试图扶起他，贝山店长也赶忙走出吧台。
　　“三峰！你不要紧吧？”朱鹭泽教授以手臂绕过三峰上半身，看着他问。
　　炉灰从空中慢慢飘落，呛得他们不断咳嗽。
　　“快灭火！玉绘，水！”
　　听到船长的大吼，玉绘迅速回到吧台，接过父亲手中的水桶，将水泼上从炉里掉出来的赤红木炭，再度扬起一阵水蒸气与炭灰。
　　此时，三峰在朱鹫泽教授的搀扶下终于站起。
　　“可恶！”激动的三峰难得骂了一声粗话，眉头因背部的剧痛而紧紧皱起，“教授，那、那个女人呢？”
　　谜样女子早已消失无踪，半开的门外只剩满天飞舞的风雪，翻倒在地的火炉仍持续发出咻咻声响。
　　三峰推开朱鹭泽教授的手，猛地冲向门口。
　　“等、等一下！三峰！”朱鹭泽教授吓了一跳，立刻大声制止，但三峰早已飞奔而出，“这到底是怎么一回事？”教授推开快阖起的门追出去，一到屋檐下，冰冷的风雪随即扑向他的脸，他反射性地举起手臂挡在面前。
　　混浊的灰色天空布满厚重的云层，别说是路旁的店家了，只要是视线所及的范围，全被雪染成一片银白。先追出来的三峰，头顶与肩上已有一层薄薄的积雪。
　　“三峰！那女人在哪？她往哪儿去了？”朱鹭泽教授对爱徒的背影问道。他左右张望，然而，被雪掩埋的马路与人行道上，完全不见任何人的身影，更遑论那女子了。
　　“不、不见了……”三峰铁青着脸，摇摇头，颤抖的手指了指脚边。朱鹭泽教授顺着三峰所指的方向看过去，立刻明白他战栗的原因。
　　雪地上，一双小小的足迹从门口开始延伸，近似圆形的小脚印之间的间隔非常小，并一直延续到约一公尺外的人行道边缘，然后，突然中断。
　　那情景就好像原本走在路上的人忽然凭空消失，化为烟雾消散在空中……
　　◆作者注释◆
　　(1)《新青年》，日本推理小说的摇篮，同时也是江户川乱步诞生的杂志。由博文馆出版，大正九年一月创刊，昭和二十五年七月废刊。
　　(2)笔者决定在此不对艾勒里·昆恩与其作品多加说明，但是，请容我针对《荷兰鞋子的秘密》说几句话。明明一开始光从鞋子的线索就能判断出凶手的性别，书中人物却完全没有针对该性别的嫌犯进行调查或采取警戒，这是艾勒里·昆恩的一大失策。
　　(3)爱德恩·杜鲁德，写下《孤雏泪》、《块肉余生记》等名作之查尔斯，狄更斯遗作中的主角。因为狄更斯在完成《爱德恩·杜鲁德之谜(The Mystery of Edwin Drood，1870)》之前就过世，因此解谜的部分便名符其实地成了一道谜。早在爱伦坡之前，狄更斯就已在历史小说《巴纳比·拉奇(Barnaby Rudge)》中，想出被害者即犯人的诡计，而这部作品也被认为是狄更斯为了与好友柯林斯的《月光石(The Moonstone)》相抗衡而写。此外，G·K·切斯特顿与卡尔等人，都曾针对《爱德恩·杜鲁德之谜》中未解决的部分发表自己的推理。兰子(据她所说)也有一套完美的推理，不过，这就留待下次再公开吧！
　　(4)在福尔摩斯的“正典”中，并未明确记载福尔摩斯毕业的大学。只有在《格洛里亚斯科特号三桅帆船(The Adventure of the Gloria Scott)》与《玛斯古勒布家的礼典(The Adventure of the Musgrave Ritual)》中出现少许矛盾说明。(译注：正典，福尔摩斯迷称科南·道尔所著之六十篇福尔摩斯作品系列为“The Canon”)
　　
　　(5)关于阿嘉莎·克莉丝蒂，在这里也不多加说明。
　　
　　(6)《犹大之窗》，一九三八年出版，卡尔以“卡特·狄克森”之名写下的最高杰作。在本书之前，他以此名所创作的七部作品就如范达因“—Murders Case(杀人事件)”与艾勒里·昆恩的“—Mystery(之谜)”一样，皆以“—Murders”为名，加以统一，但因“—Murders”为复数，而《犹大之窗》里只发生一起杀人事件，因此该系列名称便在此告终。
　　(7)鬼贯警官，鲇川哲也笔下的名侦探，拥有“专门推翻不在场证明的鬼贯”之绰号，书中只点出姓氏，没有交代他的名字。他在《佩特洛夫事件》、《黑天鹅》等长篇杰作中十分活跃。一般认为他属于“凡人型侦探”，但在鲇川哲也的初期短篇作品中，却带有浓厚的“超人型侦探”味道。
　　(8)范达因，一八八八至一九三九年，其作品在推理小说史上，可说是扮演确立近代推理小说典范的角色。此外，他还将文化论与艺术论带入过去一直被认为是低俗读物的推理小说中，提升了推理小说的等级。
　　(9)《Scribner Magazine》，海明威的《战地春梦》也在这本杂志上发表。
　　(10)《主教杀人事件》，一九二九年出版，是范达因的最高杰作，也是其所有作品中，炫学色彩最明显者，并将凶手的动机刻划得细微至极。
　　(11)雷斯拉德，Lestrade，虽然有些人不欣赏雷斯拉德，但就他数度替福尔摩斯招来宝贵事件的角度而言，福尔摩斯迷应该感谢他才是。
　　
　　(12)麦克罗夫特，是福尔摩斯的哥哥，是哥哥喔！
　　
　　(13)这句话节录自米恩(A.A.Milne)为《红屋之谜(The Red House Mystery)》所写之序文。
　　
　　第二章  兰子登场
　　◇ 1 ◇
　　
　　就这样，这起奇妙的杀人事件，便在宛如我们最爱的约翰·狄克森·卡尔之作《三口棺材》(1)的开头情节中，揭开了序幕。此外，在解决无数凶残犯罪事件的名侦探二阶堂兰子的事件簿里，“无足迹杀人”更是一桩正面挑战她的特殊诡计。
　　一般而言，在所谓的“不可能的犯罪”里，常存在“上锁的房间”、“人或物体凭空消失”、“离奇死亡”或“无形的杀人者”等难解至极的谜题。其中，在柔软的沙滩或刚形成的雪地上杀人而未留下任何足迹，虽然是极为单纯明确的情况，却着实令我们困惑不已。
　　当然，这些谜题就像魔术，一般情况下是不可能发生的，套一句兰子相当喜爱的基甸·菲尔博士的话：“人们会觉得这样的事很奇妙，不过是因为抽出其中某个事实，只留下前后的状况。”然而，对卷入这起混乱事件的我们来说，在听见兰子时推理之前，这确实是只能用“奇妙”来形容的怪事。
　　这起惨剧后来被称为“吸血之家事件”，而就在事件还没发生的不久之前，我与兰子才刚针对推理小说展开一场议论，主题是：“犯罪事件究竟是侦探主动介入，还是事件自己找上侦探？”
　　我认为是事件嗅到侦探的味道，自己找上门来的，兰子却与我持相反意见“就拿福尔摩斯为例好了，他经手的每一起案件都是委托人带来的。的确，他是一名不凡的优秀侦探，名声早已传遍全欧洲，但若委托人没去贝克街，大部分发生在乡下的事件(2)又怎么可能与他扯上关系？证据是，福尔摩斯会开始吸食古柯硷，就是因为太久没有事件发生，让他感到太无聊。”我说。
　　“我不这么认为。”兰子却摇头说，“你想想看，假设我们去学习一个新单字，很奇妙地，从记住该单字的那一刻起，我们就会频频在杂志、报纸或电视上看到它。换句话说，这个单字是根据人类的思考活动，也就是我们所谓的认知，而开始存在于这个世上。侦探与事件的关系也是如此，侦探是在知悉犯罪行为中的悲剧性与残虐性之后，才养成对事件的敏感度。”
　　“所以，你的意思是三流侦探只能接一些协寻离家出走的人之类的案子？”
　　“没错。从某种角度来看，真正的大事件或许正是名侦探自己造成的。”
　　“具体来说？”
　　“只要看菲洛·凡斯与金田一耕助(3)这两个例子就好了。他们老是在将事件复杂化之后，最后才说：‘其实我早就知道凶手是谁，不过，就算我一开始就说出来，你也不会相信吧？’
　　“艾勒里·昆恩也一样，因为他总是专注在一些无聊的文字排列上，结果竟成为被凶手操控的傀儡，甚至还误导警方搜查的方向(4)。”
　　“所以说，一些平凡的事件其实是因为他们才演变成大事件？”
　　“一点也没错。”
　　“这么说来，哲瑞·雷恩(5)也可以列入这些小丑的行列了。倘若没有雷恩的存在，警方在发现约克·黑特所写的杀人剧本时，应该就能当场逮捕凶手了吧(6)？”
　　“没错，这种结局其实是因为昆恩想模仿范达因的《主教杀人事件》，所以才将逮捕凶手的情节莫名其妙地拖到最后，不过，我们应该将此视为昆恩对范达因的敬爱表现。”
　　——我们就像这样，从各种不同角度来分析推理小说，虽然最后总是会离题。
　　不过，我们似乎仍十分欠缺所谓的先见之明。如果我们拥有先见之明，大概就不会卷入我接下来将叙述的这起残酷杀人事件中，同时也能更早发现，许多真相其实就隐藏在我们这番议论中。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　我是在当天傍晚才得知前述发生在“紫烟”的怪事。当我在大雪中从学校返家时，这则奇妙的故事已在等我了。
　　早上兰子一起床看到窗外的大雪后，便以从“恶灵公馆事件”(7)后，身体就不舒服至今为由，立刻钻回被窝。不过，我怀疑她很可能是装病。
　　我与兰子虽是兄妹，但我们的年龄与就读年级都一样，我之所以是兄长，不过是因为我的生日比她早一点。兰子其实是父亲的养女，她在这世上已没有任何血亲，因此我们两人从小就被当作双胞胎兄妹抚养长大，事实上，我们的感情可能比真正的亲兄妹还好(8)。
　　我们就读的一桥大学离家不远，但外面的雪大到连撑伞也没用，我在家门口脱下大衣与毛线帽时，还自上面抖落了不少雪。在走廊边缘坐下后，我开始解开运动鞋潮湿的鞋带。此时，我感到身后似乎有什么，正要回头时，一个声音便从我背后传来。
　　“你回来了，黎人。”
　　我略微惊讶地回头，一名身穿和服、美得令人惊艳的中年女子正站在走廊上。
　　我有一瞬间说不出话来，却也同时放下心，因为这名女子并非陌生人，而是母亲镜子的远亲，雅宫絃子。
　　“黎人，好久不见。”
　　她的五官极端整，上了粉的脸庞浮现淡淡的温柔微笑，乌黑茂密的秀发整齐地盘在脑后，个子虽然娇小，但或许是穿和服的关系，她整个人散发出高贵的气质，看起来反而相当庄严。
　　“啊！你好。”我迅速站起来，向她鞠一个躬，“好久不见，絃子阿姨。”
　　“外面很冷吧？赶快去换件衣服。”
　　“好的，我这就去。”我站上走廊，对她确认道，“我妈妈是不是出门了——”我终于想起母亲交代的话：“明天‘久月’的絃子阿姨会过来。”父亲因公出国，母亲陪父亲一起去，并请阿姨在这段期间来照顾我与兰子。
　　“是呀！今天早上镜子姐出门前曾打电话给我，我是中午过后才到的。”絃子眨了眨清澈的双眼，如此答道。
　　二阶堂家与雅宫家从很久以前就有深厚交情。雅宫家是自江户时代延续至今的悠久家族。他们过去在八王子的花街经营妓楼，后来在战前便转而经营以提供日本料理为主的料理旅馆，名为“久月”。而且，雅宫家的女性对任何与婚丧喜庆相关的礼仪都了若指掌，每当我们家遇上这类事情，母亲一定会去请教她们。
　　“今天雪下这么大，过来的路上一定很辛苦吧？”
　　发问的同时，我也经过了侧身让开走廊通道的絃子。她身旁的窗台上有一只插满鲜花的花瓶，可能是她刚刚放上去的吧！
　　絃子平时的工作就是教人弹琴、泡茶与插花，因此举手投足都非常稳重，散发出优雅的气质。因为工作的关系，絃子大多数时间都穿着和服，此时穿的是一件以大岛紬制成的深蓝色高价和服。(译注：大岛紬，奄美大岛出产之茧绸。)
　　“我到国立车站时，雪刚好变小一点，所以还好。”絃子回答，眼角再度浮现沉稳的笑意。
　　老实说，我与絃子说话时，总会被她艳丽动人的美色迫得手足无措。
　　絃子生于大正十年(一九二一年)，是一名年近四十七岁的寡妇。她全身散发近乎妖艳的美，不但外表看起来比实际年龄年轻十岁，肌肤在化妆过后更显光滑，黑白分明的双眸也令她坚毅的表情更为动人；新月似的眉毛，直挺但不会太高的鼻子，以及唇色红润的樱桃小口，全都极为细致，很难相信她竟然有个快满二十九岁的女儿。
　　当然，絃子的年纪与我母亲差不多，如此赞叹其美貌的我或许有些愚蠢，但说得极端一点，絃子的美丽并非普通人所能匹敌，那是一种“绝世之美”，就像做工极为精巧细致的京都人偶或博多人偶，也像艺术价值极高的陶瓷娃娃。
　　“对了，黎人。晚餐时间就快到了，我帮你们准备晚餐好吗？”
　　“好的，谢谢。我的肚子已经饿得咕噜咕噜叫了。”
　　我用力点头，絃子则回以柔和的微笑，她的嘴唇涂上了淡红色的唇彩。
　　“那么，我做好之后再去叫你，你会在二楼吧？”
　　“嗯，我应该会在兰子的房间——对了，她今天有乖乖待在家里吧？”我突然担心了起来，抬头望向天花板。
　　“她今天还蛮安分的。”
　　絃子似乎正强忍笑意，因为她也很清楚，兰子的个性一向冲动又毫无节制。
　　我离开絃子，回到二楼自己的房间，换下濡湿的衣服后，便前往兰子的房间。
　　这间房间以明亮的色彩为装饰，而兰子就窝在床上的被窝里。除了被书柜占去的空间外，墙上全挂满兰子的水彩画，因为她在大学参加“推理小说硏究会”与“美术社”两个社团。现在，我得跨过好几本散落在地上的素描簿才能走进房内，不只如此，地上还有水彩盒与画架，触目所及皆凌乱得不像是个年轻女孩的房间。
　　兰子有如电影明星般的丰盈鬈发露出了棉被边缘，我走过去一看，发现趴在床上的她正心无旁骛地阅读一本口袋书，是亨利·米勒的《南回归线》。
　　“你回来啦，黎人。”我还没开口前，兰子就先说话了，“这本比《北回归线》还好看——对了，外面天气怎么样？还在下雪吗？”
　　“积雪已经超过二十公分了，可能会下到半夜吧！学校方面就如你说的，全面停课，所以我只好到社办油印社刊。”我将兰子书桌前的椅子拉出来，坐下，说明自己今天一整天的行程。
　　“辛苦你了。都印好了吗？”
　　“还差一点点。真是难得，这个月的社刊说不定能照预定的日期出刊。”
　　摆放在房间中央的圆桶型石油暖炉正熊熊燃烧，让房里暖烘烘的，暖炉上方还有一只茶壶。窗户的挡雨板阖起，红色厚重的窗帘也被拉上，完全阻隔窗外的风声。朱鹭泽教授那门课所用的《群论》课本正摊开在书桌上，这表示兰子应该也蛮担心报告的吧？
　　“现在几点了？”兰子自床上坐起，阖上书，将书放置一旁的床头柜上。
　　“刚好六点整，不过是傍晚六点。”我将放在床脚的蓝色开襟毛衣递给她。
　　“是吗——黎人，我有一则很奇特的故事要告诉你，真的很离奇喔！不过，还是等吃完饭再说好了。”兰子套上毛衣，用右手将头发自领口内拨出，故弄玄虚地说。
　　“很离奇？”
　　“你在学校没遇到朱鹭泽教授吗？”
　　“没有。”
　　“今天中午，他们从‘紫烟’来我们家。”
　　“谁？”
　　“朱鹭泽教授与三峰副教授他们。黎人，你在学校没遇到教授他们吧？”
　　“没有。”我一头雾水，只能摇摇头，“教授他们来家里做什么？”
　　“——絃子阿姨在楼下吗？”兰子突然改变话题。
　　“嗯，她在。她说很快就能吃晚餐了。”我愈来愈搞不清楚了。
　　“那我们就先吃饭吧！”
　　由于兰子不会再多说什么，所以我也打消继续追问的念头。她的个性就是这样，只要决定一件事，就绝不再改变。
　　我们在一楼的饭厅享用雅宫絃子准备的晚餐。餐桌上摆满炖菜、烤鱼等清爽的日式料理，与其说这是家常菜，还不如说是餐厅的精致怀石料理，无论是味道或分量都让我非常满足。“对了，絃子阿姨，冬子姐还好吗？”用餐时，兰子问坐在她身旁的絃子。
　　絃子只是专心地照料我们，没有与我们一起用餐。
　　兰子提到的，是絃子的独生女，雅宫冬子。她自幼体弱多病，身体非常孱弱，二十岁时曾结过一次婚，却因为产下死胎而被对方要求离婚，之后便回到娘家。她产后的恢复状况很不理想，不但弄坏了身体，此后也无法再怀孕。
　　前阵子母亲曾提过，最近冬子好像又因病倒下，所以兰子才会这么问。
　　“兰子，谢谢你的关心。老实说，她的状况不太好，最近身体非常差，我们都很担心她……”
　　听到女儿的名字，絃子秀丽的脸庞顿时蒙上一层阴影，微微摇头回应。
　　“是怎样的不好？”兰子关切地问。
　　“常有轻微的发烧，大部分时间都在睡觉。为了保险起见，我们前天又送她去清濑的结研(9)做一些详细检査。”
　　“这样啊……”
　　冬子以前曾因轻度的肺结核而住院。
　　“而且，最近她又开始出现‘降神’的情形，这也是我们很担心的一点……”絃子皱起柳眉，露出难过的表情。
　　絃子提到的“降神”是冬子从小就常出现的特殊症状。冬子只要情绪激动或慌张亢奋时，就会突然失去意识或陷入不可思议的附身状态，开始说些呓语。医生诊断后，表示这种病状是因为冬子的感受性太强而造成精神上的压抑。
　　“冬子最近连睡觉都会说梦话，而且都是一些很奇怪的话。”絃子继续说。
　　很久以前，我曾目睹过一次冬子这种现象，当时我只觉得那像梦游，而且冬子清醒后，完全不记得自己刚才发生什么事。虽然原因不明，但精神科医师认为，冬子会这样很可能是因为她已故的父亲是神社住持，所以对她产生了某种微妙的影响。
　　“她都说了些什么？”兰子热切地问。
　　“不，没什么……一定是因为发烧的关系……”絃子只是摇摇头，含糊其词地说。
　　在这个下着大雪的日子里，似乎连对话也有些阴沉，但我们仍从絃子口中，问出一些雅宫家发生的事。譬如最近又有人来替三女笛子说亲，还有“久月”最近预定的活动等。
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　饭后，我与兰子移动到玄关旁的客厅。父亲的音响组就放在这里，我们可以边听音乐边谈话。我点燃瓦斯暖炉，将披头四的《The White Aibum》放进音响。
　　兰子用托盘端了两杯热红茶过来，是她最喜欢的伯爵茶。
　　“兰子，差不多可以继续刚才的话题了吧？”过了一会儿，我才道。
　　“也对——”兰子将自己深深地陷入沙发里，茶杯放回摆在膝上的托盘，接着开始述说今天早上在“紫烟”发生的怪事。
　　听到她描述那名神秘女子逃走的场景时，不知为何，我感到背脊一阵冰凉。
　　“然后呢？”
　　“然后教授与三峰老师就飞奔过来了，连伞都没撑呢！也不知道是因为太冷还是怎样，两人都一脸苍白。”
　　“也可能是因为害怕才脸色苍白吧！”
　　“或许吧！三峰老师说到他抓住那女子的手臂时，还不停地发抖。”
　　“他说那女子的嘴角有血，是吗？”
　　“嗯，根据他的描述，那女子的眼睛就像骷髅一样，是黑色的凹洞，皮肤像涂上了铅粉，白得可怕，一道血迹就从她鲜红的唇角流下。”
　　“真令人难以置信，他的形容就好像那女子是个幽灵。其他三人都没看见她的脸吗？”
　　“都没有。”兰子微微颔首，“好像是因为被头巾遮住，所以没看到。”
　　“不过，她是说‘久月’吧！而且还提到二十四年前的事件，这未免也太久以前了，真是奇怪……兰子，关于那件事，你知道些什么吗？”
　　“不知道，我从没听说雅宫家以前发生过什么事。”我想了想人在厨房的雅宫絃子。
　　“那个幽灵似的诡异女子在提到杀人事件发生的地点时，是说‘雅宫家’还是店名‘久月’？”
　　“店名。”
　　“雅宫家的料理旅馆停业很久了，那女子既然知道店名，我想，她应该不是外人。”
　　“我也有同感。”兰子点点头，一头柔软的鬈发也随之晃动。
　　在我们家，只要提到雅宫家，总是习惯用“久月”这个店名来称呼，换言之，当我们提到雅宫家发生的事，总会说“久月”如何又如何，但这也是因为我们家与雅宫家是亲戚，一般人并不会这样称呼他们。
　　“对了，那女子真的就像教授他们说的，一离开‘紫烟’就突然消失了吗？”
　　“不。”兰子抬高视线，否定地说，“那根本不是什么难解之谜，她并没有消失。”
　　“怎么说？”
　　“很简单，因为有一辆没熄火的车子就停在外面等她。她不过是坐上那辆车迅速离开，所以从门口延伸出去的脚印才会只到人行道。”
　　“什么嘛！”我感到有点失望，“一则诡异的怪谈怎么突然变得这么现实？”
　　“在这种情况下，停在外面的车有两种可能，一是那女子自己开来的，二是由别人驾驶的。如果是后者，还必须调査一下是自家的车、计程车或租来的车。”
　　“三峰老师没发现那辆车吗？”
　　“如果是车子，大概只要十秒，就能跑三百公尺的距离，差不多是离开旭日路抵达车站前的圆环附近。从三峰老师被那女子推倒到爬起来追上去，应该花了不少时间，而且中间又忙着浇熄火炉的火，再加上外面下雪，视野应该很差，他又只注意搜寻穿和服的女子，而非车子，找不到人也是理所当然。”
　　“说得也是——”
　　我们察看地图后发现，车站到旭日路的距离还不到八百公尺。由于“紫烟”的位置大约就在旭日路中央，因此就如兰子的计算。
　　“其实我已经打电话去计程车行问过了，国立市内的计程车行只有两间，我先打去我们平时叫车的那一间，没想到竟然真的被我猜对了。果然有一名司机曾载过一位穿和服的女子。”
　　“司机有看到那个人的脸吗？”
　　“很可惜，据说也是因为被头巾挡住，所以没看到。”
　　“这么说来，她是故意将脸遮起来……那她又是从哪里上车，在哪里下车？”
　　“她在车站剪票口外的计程车招呼站上车，沿大学路直走到桐朋学园那里的十字路口，然后向东转入三小路，从三小路往北，最后在旭日路上的‘紫烟’门口下车。在她从‘紫烟’出来后，司机又按照她的指示回到国立车站。司机说她付了车资，一下车就直接走向售票处。”
　　我在脑海中描绘出国立市的地图，想像计程车行驶的路线。从车站往正南方前进，接着转向东边，再往北走一点点，最后朝西北方回到车站，途中则在“紫烟”短暂停留。但是，平时从车站要到“紫烟”，只要走旭日路，一下子就到了，换言之，她是为了某个原因刻意绕远路。
　　“就算加上在‘紫烟’发生的事，整趟路程从头到尾顶多也只有二十分钟，真是让人抓不着头绪。”兰子将耳际的鬈发往后拨，“我想，车站那里或许有站务员曾看见那名穿和服的女子，所以也打电话去问过了，却没什么收获。虽然下这么大的雪，来来去去的乘客好像还是很多。”
　　“又或者是，那女子根本没进站？司机应该无法确定这一点吧？”我提出意见。
　　“没错，的确有可能。”兰子也点点头，“她可能只是假装要搭电车，实际上却搭乘别辆车离开……”
　　“然后呢？”
　　“就只有这样。朱鹭泽教授他们还说，如果这件事有什么后续发展，要记得告诉他们，然后就回去了。”
　　“假设真如那名幽灵女子所言，‘久月’在不久的将来会发生杀人事件，那么，是谁会被杀？又是谁为了什么原因要杀人？”
　　“天晓得。”兰子歪着头，“完全无从想像。况且，比起那些，我们更需要弄清楚那神秘女子的身分，不是吗？”
　　“雅宫家总共有五名女性。”我折起指头数了数，“絃子阿姨、琴子阿姨、笛子阿姨，还有冬子姐，再来就是滨太太，但她年纪有点大就是了。”雅宫家的人，清一色都是女性。
　　雅宫絃子。
　　雅宫冬子——此两人为母女。
　　雅宫琴子。
　　雅宫笛子——此两人为絃子的妹妹。
　　这四名血亲，全住在那幢老旧的大宅里。
　　雅宫家的次女琴子，出生于大正十二年，现年四十五岁；三女笛子出生于昭和十四年，现年三十岁；絃子的女儿冬子，与她的阿姨笛子同年出生，但因为出生月份的关系，现年二十九岁(10)。顺道一提，与两个姐姐年纪相差甚远的笛子常被误认为是自己甥女的姐妹。
　　这几位女性都如絃子拥有出众的外貌。任谁一眼就能明白，雅宫家的女性们最显著的特征，就是都拥有令人惊叹的美丽。
　　然而，讽刺的是，她们的人生一点都不幸福。
　　絃子年纪轻轻就成为寡妇，次女琴子结了两次婚，也离了两次婚，三女笛子则是曾被人毁婚，目前仍单身，絃子的女儿冬子也被婆家嫌弃，在离婚后搬回了娘家。根据父亲的说法，这些悲惨的境遇全因她们拥有过人的美貌。
　　“久月”另外还有一对老夫妇，小川清二与小川滨。听说他们虽是雅宫家的亲戚，身分却似佣人，不过，实际状况如何，我们还不了解。
　　“你刚才说那神秘女子几点抵达‘紫烟’？”我抬起头问兰子。
　　“早上十点半左右。”穿裙子的兰子将交叠的双脚左右互换。
　　“絃子阿姨几点到家里？”
　　“大概十二点多。”
　　“所以絃子阿姨也有可能是那神秘女子了，因为她也穿着和服——你有问絃子阿姨什么吗？”
　　“嗯，我有稍微探一下她的口风。”兰子眯起美丽的双眸，“她说她九点多从八王子出发，就这雪势来看，的确需要花上那么多时间。”
　　“嗯。”
　　不论是坐公车或搭计程车，总之，从雅宫家到中央线的八王子车站，一定要搭车才行。
　　“就像絃子阿姨刚才说的，冬子姐现在正在肺结核硏究所住院，我也打电话确认过这件事。不过，结核病房的病患与访客都能自由出入，就算偷跑出来，应该也没人知道。虽然不清楚冬子姐目前的病情如何，但她只要在医院门口招一辆计程车，也不是不能到国立市。至于其他三人，似乎都在家。”
　　“是吗？这样的话，她们之中的任何一个人，只要有心、就能随时过来？”
　　“没错！”
　　“不过，那神秘女子特地来预告杀人事件，究竟有什么目的？”
　　“还无法确定，可能就如她说的，她是真的想阻止杀人事件的发生，但也可能是她正计划着什么犯罪。”兰子凝望暖炉的火焰。
　　“我们得想点办法才行。”听到兰子的回答，我的内心因一种不祥的预感而悸动。
　　“没错。”兰子附和道，“总之、后天星期日中村警官会过来一趟，在那之前，我们什么也没办法做。”
　　“中村警官？他来做什么？”
　　这个问题有点愚蠢。中村宽二郎是三多摩警察局搜査一课的警官，因为一些机缘，他与我们从以前起就非常熟稔。最近兰子在调査犯罪事件时，他已经成为最能理解她的人，同时也是她最有力的协助者。
　　“那还用说吗？当然是我请他来告诉我们有关那神秘女子提到的二十四年前发生在雅宫家的事件。如果‘久月’真的曾发生过那种事，就地理位置来看，应该是属于三多摩警局的管辖范围，或许会留下什么纪录或资料，所以我中午才打了通电话到三多摩警局。”
　　“二十四年前，也就是在二次大战结束前后……”我继续思索，然后说，“我记得絃子阿姨的母亲还是谁，好像就是在那个时候过世，我还看过那个人的照片……唔，是什么名字……”
　　“清乃。絃子阿姨她们的母亲叫做雅宫清乃——话又说回来，我还是第一次听说他们家曾发生杀人事件。”
　　“说不定是爸爸刻意隐瞒。”
　　我想到了父亲二阶堂陵介。他现在之所以能在警视厅位居要职，全要归功于兰子身为政治家的祖父在那时的推波助澜。因此，不只是雅宫家，只要是二阶堂家的亲戚发生什么不光彩的事，父亲很可能都会刻意隐瞒。然而，兰子却立刻否定我的说法。
　　“当时爸爸也才刚当上警察吧？再怎么说，都不可能有那么大的权力。”
　　“说得也是——那中村警官怎么说？”
　　“这个嘛……”兰子稍微凑过头来，“当我问他有关二十四年前在‘久月’发生的事件时，你猜他怎么回答？”
　　“我不知道。”兰子那种吊人胃口的态度令我感到一丝不安。
　　“中村警官一听到我的问题似乎非常惊讶，连我在电话这边都能清楚发觉他倒抽了一口气。后来我又问了一次，他沉默了很久才用冷淡低沉的声音说：‘关于那件事，我没什么可以告诉你的，而且我什么也不能说。’——很诡异的回答吧？”
　　兰子用她那深色的双眸，直直地望着我。
　　◆作者注释◆
　　(1)《三口棺材》，很可惜，这本卡尔的最高杰作的日文译本都不够好，建议读者们最好能看原文。
　　(2)发生时间在《福尔摩斯回忆录》之后，都是一些不需要他出门就能解决的平凡事件。(3)金田一耕助的形象很明显是模仿江户川乱步笔下的明智小五郎的早期样貌，与《D坡杀人事件》里的明智小五郎简直一模一样。
　　
　　(4)这里应该是指《十日惊奇》。
　　
　　(5)哲端·雷恩，在艾勒里·昆恩以“巴纳比·罗斯(Barnaby Ross)”之名撰写的“悲剧”系列出现的名侦探。这四部作品中的前两部可说是昆恩作品中数一数二的杰作，特别是第一部《X的悲剧》可称之为攀上逻辑推理小说最高峰之作。《Y的悲剧》所营造的气氛也足以与之匹敌。
　　(6)请参照《Y的悲剧》。其结局就如兰子所言，承袭了范达因的《主教杀人事件》。
　　(7)“恶灵公馆事件”，昭和四十三年八月，发生在国分寺市的志摩洛家，一桩有如恶梦的连续杀人事件。
　　(8)兰子与我都生于昭和二十四年(一九四九年)，但她比我晚一个月出生。发生这起事件时，我们都还就读一桥大学一年级。兰子是父亲陵介的养女，但实际上，父亲本来是兰子祖父的养子。明治初年，二阶堂家藉着从西方输入药品贩售而致富，当时身为研究西方文化的学者二阶堂柳院，与其身为陆军军医的儿子二阶堂松院，两人连续两代皆为贵族院议员，在政治上颇为活跃。但在太平洋战争的影响下，享尽荣华的二阶堂家势力逐渐衰退，直到战后便完全没落。当时兰子的父母双双去世，父亲便将举目无亲的兰子收为养女。此外，身为学生的兰子与我，之所以能介入警方的调查，解决杀人事件，就是因为有父亲二阶堂陵介——日本第一任警视厅副总监(在这起事件发生时，他还是警视正)——作为强力的后盾。
　　
　　(9)结研，位于东京都清濑市的肺结核研究所。
　　
　　(10)絃子出生于一九二一年(大正十年)五月十一日；琴子生于一九二三年(大正十二年)七月十八日；笛子生于一九三九年(昭和十四年)一月七日；冬子生于一九三九年(昭和十四年)十二月二十九日。
　　
　　第三章  警官来访
　　◇ 1 ◇
　　
　　兰子扬起一边的秀丽细眉。
　　安静的客厅里，只有暖炉火焰熊熊燃烧的声响，温暖室内每个角落。
　　“你怎么不说话，黎人。你没什么感想吗？”
　　我听完兰子转述中村警官的话之后，感到相当奇怪，兰子因而迅速提问。当我再度直视她时，我发现她眼中闪着光芒，立刻明白她还藏有一些事没说。
　　“感想没有，疑问倒是有一个——你刚刚说，中村警官说他‘什么也不能说’，这句话是什么意思？”
　　“你觉得呢？”兰子露出一个暧昧的微笑，接着用左手手指绕起一束垂在肩上的鬈发，“我当时也立刻问他这个问题，他却说：‘我没有什么能告诉你们的。’”
　　“真是奇怪，就算中村警官不清楚那起事件，也可以帮我们査一下以前的资料吧！”
　　“没错。”兰子也表示同意，“所以我将‘紫烟’出现那神秘女子的事，钜细靡遗地告诉他，还稍微吓了他一下，对他说：‘如果那个人说的是事实，事情就非同小可了。’”
　　我能轻易想像得到兰子是如何说服中村警官。
　　“之后，中村警官又沉默了一会儿，最后总算答应帮我们找资料，并在后天晚上拿来我们家。听他的意思，‘久月’过去似乎真的发生过什么事，而他也会将那件事原原本本地告诉我们。”
　　“这种态度真不像他。”我想起中村警官平常的为人，感到无法理解，“不过，‘久月’二十四年前究竟发生了什么事？”
　　
　　“杀人之因总在过去。(1)”兰子的脸上浮现一抹讽刺的笑容。
　　
　　“克莉丝蒂的名言？”我耸耸肩，“这种时候，你就别这样了。不论是冒着大雪来预告杀人事件的诡异女子，又或是中村警官反常的暧昧态度，这些事都很奇怪，你不觉得吗？”
　　“没错，不过——”兰子忽然一脸严肃，“最可怕的是，这其实是一场还没结束的犯罪。”
　　“还没结束的犯罪？”
　　“嗯，还没结束。”
　　“什么意思？你是指一件持续的犯罪？”兰子交抱双臂，思索了一会儿才回答。
　　“二十四年前，‘久月’的雅宫家发生了某起事件。那时正是战争即将结束，社会动荡不安的时期，而雅宫家又是历史那么悠久的家族，人际关系想必很复杂，即使曾发生一、两件事也不足为奇——如果那些事件在当下就获得解决的话。
　　“不过，万一那是某种犯罪行为，尤其是杀人事件，而凶手至今都还没抓到，那问题就大了。因为这就表示，从事件发生至今的二十多年之间，一份可怕的恶意始终躲藏在静谧的暗处，而我们就在毫不知情的状况下，长期与恶魔为邻。”
　　“躲在黑暗里的杀人魔——”
　　“没错。”兰子颔首，低声道。
　　这是真的吗？难道，造访“紫烟”的女子真的是在告诉我们，雅宫家不久后即将发生的杀人事件，就是过去那起事件的延续？
　　女人的第六感真的很准。我根本不需回想过去的例子，就能明白兰子的直觉究竟有多敏锐，不过，也因为这样，她那掺杂忧虑的话语，让我心中的不安有如乌云般扩散开来。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　过了两天，也就是一月十二日星期日的傍晚。我们提早吃完晚餐，殷切地等待中村警官来访。还不到傍晚六点，中村警官便抵达我们家，他那沉默寡言的态度与沉重的脚步，足以显示接下来这起事件的重要性。
　　在中村警官抵达之前，我与兰子就像前天一样，坐在点起暖炉的客厅等他。为了消磨时间，我拿来了一份报纸翻阅，兰子则收起转盘上的唱片，那是她很喜欢的德弗札克的第九号交响曲《新世界》，她将唱片连同封套收回架上，打开音响，转到FM的尺NHK电台，时间是五点五十分，正好开始播报气象。
　　中村警官没有使用警车，而是开自己的车过来。由于窗外的挡雨板没有关上，因此当他将车子开进后院时，我们已从透入窗内的车灯知道他到了，而且还带着部下村上刑警同行。
　　中村警官穿着褐色西装，将大衣对摺挂在手臂上，另一只手谨慎地提着一个褐色公事包。他的体格很健壮，身高却不高，头上只剩两侧有头发，头顶已经秃了，但秃得很漂亮。他蓄着浓密的黑胡子，远远地就能一眼认出来。
　　中村警官生于大正十一年，今年四十六岁。他从战后就一直在三多摩警局服务，虽然胡子能替他增添威严，却不如他所预期，但他那毫不松懈的眼神已能证明他是一位经过千锤百炼的警察。在一张大脸中，只有那双眼睛总是闪耀宛如猎犬的锐利光芒。
　　村上刑警则是一名高瘦的青年，今年二十六岁。他穿着白色的V领毛衣，外加深蓝色的休闲式西装，可能是才新婚的妻子帮他搭配的吧。他将短发整齐地分成两边，显得相当有活力，就像个朝气蓬勃的运动员，与上司给人的感觉截然不同。由于他去年才刚结婚，因而更显神采飞扬。
　　彼此打过招呼后，兰子便请两人在沙发坐下。我将收音机的音量转小，然后坐至兰子对面的扶手椅。
　　此时，身穿和服的雅宫絃子正好以托盘端着茶与日式点心过来。她今天穿较轻松的蓝色大岛袖和服，浅色腰带搭上红色的腰绳，形成鲜明的对比。
　　看见这位美丽女子的瞬间，中村警官仿佛吓了一跳，倏地站起，村上刑警也反射性地跟着起立。接着，中村警官向她问候，并深深地鞠了一个躬。
　　“那时真是谢谢你了。”雅宫絃子轻声地礼貌回应，然后询问兰子他们的晚餐该怎么办。中村警官随即表示他们是吃饱了才来的，礼貌地婉拒。接着，絃子转向兰子道，“兰子，接下来就交给你了。如果还有什么需要，请尽管叫我。我就在厨房。”
　　“好，我知道了。”兰子回答。
　　絃子再次对警官鞠一个躬，便静静地离开客厅。
　　“怎么会有这么漂亮的人啊……”村上刑警一脸茫然地凝望絃子的背影。听到村上刑警的喃喃自语，兰子不禁笑了出来。
　　“不、不是啦！我只是觉得穿和服的女人真的很有日本味。”村上刑警整张脸都红了起来。
　　“哈哈，村上先生，你猜猜絃子阿姨几岁了？她可是比中村警官还要大一岁呢！”“咦？”村上刑警讶异地瞪大了眼睛，“真的吗，兰子？可是完全看不出来……”
　　“我没骗你。村上先生，你该不会因为絃子阿姨是寡妇，所以被她吸引了吧？”兰子笑说。
　　“什么？没有啦！才、才不是那样——”被兰子捉弄的村上刑警满脸通红，简直就像个害羞的女学生。
　　兰子笑得更厉害了，好不容易才止住笑意。
　　“村上先生，你知道藤冈大山(2)这位名画家所绘的《富士美人图》吗？”
　　“唔，我应该知道……啊，就是那张纪念邮票上的油画，对吧？背景是富士山，主角是一名穿和服、梳上发髻的年轻孕妇，手里还拿着一把团扇。”
　　“没错，那幅画的模特儿就是刚才在这里的絃子阿姨。”兰子露出欣喜的神色说。
　　“咦？”村上刑警发出一声怪声，“不会吧？真的假的？真是惊人！”
　　“当时阿姨才十六、七岁，听说是受到藤冈大山的再三请托，才答应当他的模特儿。不过，有关阿姨的轶事还不止这些。一提到雅宫家的三姐妹，大家都能立刻联想到她们的美貌，就连川端康成(3)与谷崎润一郎(4)的作品里，也有以年轻时的阿姨们为题材的故事，因为她们是某个派别——也不晓得是白桦派还是自然派——的大师们心中的文学偶像。”村上刑警佩服得说不出话来。
　　“在二次大战前，雅宫家在八王子的郊区经营一间不知该算是餐厅，还是料理旅馆的店，店名叫做“久月”。那间店非常有名，听说常有许多学者或电影明星之类的艺人光顾。”
　　“真了不起。”
　　“八王子这个地区，过去曾是国道二十号，也就是甲州街道的红灯区。这一点，我想村上先生应该也知道。雅宫家世世代代都在这里经营一间名为‘久月楼’的妓楼，只不过，从明治时代起，名字就被改成‘贷座敷’了……”兰子隐讳地说。(译注：“贷”为借用之意，“座敷”为房间。明治时代，公娼可借用妓楼的房间进行性交易，故称该场所为贷座敷。)
　　“贷座敷？”
　　“就是指妓院。”中村警官解释道，“明治以后，政府将以前的妓院全集中至现在的八王子田町一带，规划出一个像吉原的风化区。”
　　“没错。据说那间店从江户时代到大正时代，生意一直非常兴隆。然而，絃子阿姨的母亲，也就是清乃夫人，实在不喜欢这种罪恶深重又卑贱，有如贩卖人口似的生意，所以，清乃夫人在丈夫过世后，就不再经营贷座敷，并将店铺迁至靠近郊区的地方，改而经营餐厅。”
　　“原来如此。”村上刑警点点头。“那么，那间餐厅现在还有营业吗？”
　　“没有。清乃夫人之后，絃子阿姨她们就将店收起来了，现在她们都是靠教授茶道、弹琴等维生。絃子阿姨可是茶道里千家的老师。”
　　“真了不起。”
　　“还有，阿姨她们会那么美是有原因的。久月楼以前是妓楼，常会从全国各地买来美女为妓，而妓楼的少东也会娶其中容貌特别出众的女子为妻或妾，另外，听说同是经营贷座敷的人家多是近亲结婚，所以，从遗传法则来看，这样生下来的后代当然个个花容月貌。”
　　“这算是人类的交配吗？”
　　“那太夸张了，不过，很像歌舞伎演员的世界就是了。”
　　“咦……等等！说到美人三姐妹，我突然想起来了，每年春天在八王子泷山公园举行的‘樱之宴’(5)上，都会有三位女子弹琴，那该不会就是她们吧？”村上刑警说。
　　“你知道的还真不少。”兰子微笑点头，“没错，那三人正是我阿姨。絃子阿姨是长女，次女是琴子阿姨，再下面是三女笛子阿姨。不过，笛子阿姨的年纪与其他两位阿姨有点差距，所以对我们来说，笛子阿姨感觉上比较像姐姐。”
　　“这么说来，”村上刑警用手掌抚摸脸颊，“你们的母亲也很漂亮，感觉与絃子小姐还真有几分神似。”
　　“家母与絃子阿姨长得像也没什么好奇怪的。”我打岔说，“家母的祖母与絃子阿姨的祖母是亲姐妹，算起来，家母与絃子阿姨就是远房表姐妹。”
　　就在这个话题告一段落时，中村警官试探性地望向我们。他干咳了一声，调整坐姿，语气严肃地开口。
　　“兰子，我有件事想先问你。今天雅宫絃子小姐会在你们家，与前天你在电话中提到那起发生在‘紫烟’的怪异事件，有什么关联吗？”
　　“没有。”兰子摇摇头，果断地否定，一头鬈发也随之摇晃，“完全没有关系。絃子阿姨是受家母的请托来照顾我们，因为家父、家母出国参加警察机构会议，要到五月才会回来。”
　　“可是，那位帮佣千代子小姐呢？”
　　“每年过年，千代子婆婆都会回老家大约半个月，因为她要去看住在岩手的孙子。”
　　“是吗……这样的话就没关系了……”中村警官严肃地说。
　　“对了，警官。”接下来换兰子提问，“前天你在电话中对我说的那些话，到底是什么意思？关于二十四年前雅宫家发生的事，为什么你什么都不能说？”
　　“不，没什么……”中村警官面有难色。
　　“你会依约将雅宫家的那起事件，清清楚楚地告诉我们吧？”
　　“唉，没办法了。”在兰子的质问下，警官缓缓抬起头，“你们看看这个。”
　　中村警官从带来的公事包里，拿出几个资料袋。每个资料袋都因为年代久远而变成褐色。我迅速地将杯盘移到暖炉上，清出桌面。
　　“首先是这个——”中村警官从袋子里拿出一份厚厚的文件，“这是关于一名军人在雅宫家死亡的事件报告书。”
　　“……尙未解决？”兰子接过这份资料，瞥了封面一眼说，并随意翻了几页。
　　“这是一宗悬案吗？”一旁的村上刑警也问。
　　“不，不是的。村上，你仔细看，这起事件最后被当成意外事故而结案。”中村警官回答。
　　“意外事故？”
　　“没错，凑巧发生的意外事故。”警官的话里仿佛带着一丝苦涩。
　　“中村警官，能请你说明一下吗？”兰子将视线从资料上移开，“虽然我不知道这与星期五早上那起怪事有没有关联，但时至今日，这么久以前发生的事，我不认为会对我们造成什么影响，所以应该没什么好害怕的吧——”
　　我在中村警官眼中看见一道道映照过去的波纹，他的脑中已经开始挖掘过去那段记忆，我们只要静静等他开口就好。
　　“总之，我已经将相关的资料全带来了，你们晚点再慢慢看吧！我就从结论开始说起，这起军人死亡事件，最后被当成一起单纯的意外，死者名叫井原一郎，是一名陆军军人。”此时，中村警官的脸上浮现一抹自嘲似的诡异笑容，“其实，关于这起事件，我比谁都清楚。”众人静默不语。
　　“因为整理出这份报告的人就是我，而发现那名男子尸体的人也是我——不，说得准确一点，应该是我凑巧位在这个人陈尸的地方。所以，这起事件最重要的证人，除了我，没有别人。”中村警官坦诚地说完，依序环视我们。
　　由于太过惊讶，我们之中没半个人吭声。
　　“那起事件发生在昭和十九年年底到二十年之间。当时大战刚结束，日本境内一片荒芜，而我只是个刚当上刑警两年的菜鸟。我曾患有肋膜炎，所以幸运地不用当兵，也因此成了警察。现在回想起来，那时的日本真的是个非常贫困、悲惨的国家，同时也是个人心惶惶的时代。”语毕，警官紧紧闭上了双眼。
　　客厅一片寂静，令人误以为外面的寒意似乎在一瞬间侵入了室内。
　　“废话我就不多说了。”中村警官张开眼睛，“这个叫做井原一郎的男子是在太平洋战争即将结束时，也就是昭和二十年二月二十七日死亡的。他就陈尸在“久月”大门刚进去的前院，时间接近正午，而且，那天从一早开始就飘着雪……没错，那场雪太可疑了，它就是一切的元凶。要是当时没有下雪，这起事件或许会有不同结局……”
　　说到这里，中村警官稍微停了一下，伸手拿起那杯已冷掉的茶。
　　“我希望你们记住一点，我会目击井原一郎的死亡现场绝非偶然，因为在这之前，我就已经对雅宫家产生怀疑，并严加戒备，暗中调査雅宫家的内部与周遭的情况，所以那一天才会遇到发生在‘久月’的那起不可思议杀人事件。”
　　“你的意思是，当时你正在监视雅宫家？”兰子惊讶地道。
　　“一点也没错。”
　　“发生了什么事吗？”
　　“我后来想想，其实这起事件有个预兆——”中村警官让身体深深地陷入沙发中，“当时八王子的伊泽村——现在叫做伊泽町——就位于‘久月’所在的荒川山旁，大约从半年前开始，这个村子附近就常有犯罪事件悄悄发生，我怀疑凶手就是雅宫家的人，便开始暗中调查。”
　　“是什么样的犯罪事件？”兰子带着兴味盎然的表情问。
　　中村警官看向我们的眼里布满血丝，唇角在浓密的胡须底下丑陋地扭曲，仿佛在嘲笑什么。
　　“我就告诉你们吧！”中村警官冷冷地说，“伊泽村里躲了一个在暗地里活跃的毒杀犯。(6)”
　　“毒杀犯？”我们三人异口同声地叫出声。
　　“中村警官，你是说毒杀犯吗？”兰子以刻意压抑的冷静语调说。
　　“没错，就是毒杀犯。”中村警官眼神认真地重复道，然后露出一个讽刺的笑容，指了指另一叠较薄的文件，“关于那起事件，这份报告书里写得很详细。”
　　“也就是说，昭和二十年除了那名叫做井原的军人被杀之外，还有别人也被毒害？”兰子以严肃的口吻问。
　　“不，不是那样。”中村警官摇摇头，故意拐弯抹角地说，“被毒害的——不是人。”最先按捺不住的，是村上刑警。
　　“警官，你就别卖关子了。这到底是什么意思？”
　　“被毒杀的不是人，而是农家饲养的猫狗等宠物，还有家畜、当时死了一匹马、几只鸡，以及麻雀等鸟类，另外，沼泽与水田里的鱼也都惨遭毒手。”
　　“毒杀家畜？”兰子说。
　　“没错，毒杀动物——兰子，你应该知道这代表什么意思吧？”中村警官凝视兰子道。“是预演吧？”兰子立刻回答，“杀人的预演。这一定是凶手为了毒害谁而事先利用附近的动物做实验。”
　　“没错，我当时的推论也与你一样。凶手一定是想在下手杀害目标之前，先用动物来测试毒药的效果。”
　　◆作者注释◆
　　
　　(1)讽刺阿嘉莎·克莉丝蒂后期最擅长的“回忆杀人事件”系列。
　　
　　(2)藤冈大山，明治二十七年至昭和四十九年(一八九四至一九七四年》。油画大师，与兰子的叔叔二阶堂桐生同属现实派画家。年轻时曾赴巴黎，其人物画在纽约获得高度评价。《富士美人图》完成于昭和十三年的夏天。
　　(3)川端康成，明治三十二年至昭和四十七年(一八九九至一九七二年》，新感觉派的代表作家，昭和四十三年获得诺贝尔文学奖。《雪国》、《千羽鹤》、《古都》、《山音》等余韵无穷的小说可谓其最高杰作，当然，也有像《睡美人》这种尖锐的短篇作品。
　　(4)谷崎润一郎，明治十九年至昭和四十年(一八八六至一九六五年)。留下许多感官的、唯美的、古典的作品。光是《细雪》这部小说，就能让其人与其作品在读者心中留下永恒的记忆。
　　(5)“樱之宴”，于每年四月的第一个星期日，在赏樱名路八王子泷山公园举行。
　　(6)想了解毒杀或毒杀犯的读者，请阅读狄克森·卡尔《绿胶囊之谜》中，有关毒杀的章节，或是雷蒙德·T·庞德(Raymond T.Bond)所编的《毒杀推理杰作选(Handbook For Poisoners)》。
　　若空闲时间很多，将克莉丝蒂的作品全部读完也没关系。
　　
　　第四章  毒杀犯
　　◇ 1 ◇
　　
　　中村警官略微松开领带，换了一个比较轻松的姿势。我、兰子与村上刑警则认真聆听他的说明。
　　“因为村上也在，我就说明一下‘久月’附近的地理环境——沿八王子市的国道十六号往町田方向走会遇到一座小丘陵，雅宫家就在那里。现在那一带盖了许多住宅区，但当时的伊泽村周边，除了杂木林、水田与桑田之外，什么都没有，至于住家，也只有一户被防风林包围的农家。
　　“昭和十九年十月，这起毒杀事件首度被发现。当时通报三多摩警局的，是一名驻守在伊泽村的警员，通报内容是位在伊泽村山脚下的农家所饲养的农耕马死亡。不过，值得庆幸的是，可能因为毒药的量不够，农夫在清晨发现时，那匹马还奄奄一息。
　　“这位农夫虽然年纪很大，思想却非常先进，还特地请兽医从八王子市内赶来诊治。如果他没这么做，这匹马很可能会被认为是病死的，而这起事件也不会传进我们耳里了。
　　“这匹马几乎是在兽医抵达的那一刻断气。兽医检査尸体之后，认为它很可能是遭到毒杀，在农夫的许可下，兽医随即解剖尸体，验出类似毒物的反应，然后立刻通报村里的驻守警员。”
　　“是什么毒？”兰子满脸认真地问。
　　“应该是强心配醣体(adomidin)之类的东西，其他事件则是使用乌头硷(aconitine)之类的毒物。总之，这名毒杀犯的手法特征就是几乎都利用植物下毒。你们也知道，乌头这种野生植物随处可见，当时的伊泽村又是个被大自然环绕的村庄，所以只要具备一点知识，任谁都能轻易采集到手。”
　　“下毒的方式呢？”
　　“应该是将毒掺入马的饮用水里，但马厩的水桶剩下的水中，并没有验出毒物，所以凶手一定是趁夜溜进马厩，让马喝下有毒的水，再将水桶清洗干净。”
　　“这么说来，凶手应该是相当熟悉附近的地理环境，以及附近居民生活习惯的人了。”兰子的双手在胸前交叉，沉吟道。
　　“一点也没错，这种手法实在不像随机犯罪。”中村警官摸着又黑又浓的胡髭，点点头，“当时那附近只要一入夜，很少会有人出没，而且那个年代没有路灯，每户人家都被防风林围绕，窗外的挡雨板也都关起来，路上几乎没有任何光线。如果不是熟悉当地地形的人，根本无法一下子找到要下毒的目标。”
　　“马廏里没有发现毒物，会不会是因为凶手将含有强心配醣体的植物——譬如福寿草之类的野草——直接拿去喂那匹马？不可能是单纯的意外吗？”兰子将浏海往上拨，茫然地望向天花板。
　　“解剖结果显示，马的胃里没有这类毒草的残留物。也就是说，凶手确实是将毒物溶入水里，再给马喝。”
　　“后来你怎么处理？”
　　兰子颔首表示了解，并催促中村警官继续说下去，警官却先喝了一口茶润喉。
　　“当时由我负责这起事件，为了不让事态扩大，我采取极低调隐密的方式，立刻对伊泽村周边展开调査。八王子以产绢闻名，当时那附近几乎都是养蚕的农家，我花了好几天在桑田里的杂木林捜査，才发现在这件事之前，那一带已经发生过两、三起怪异的事件。”
　　“是什么？”
　　“离村子有段距离的地方，有一片叫做嵩池的小沼泽，当地人都利用沼泽的水作为农业用水，某天，有人发现水面上漂着大量翻白肚的死鱼，而附近某个草原的角落也发现十几只僵硬的小鸟尸体。在农耕马事件发生的半个月前，有一户人家饲养的狗也突然猝死，此外，我们还接到消息，之前曾有三只流浪狗死在路边，虽然尸体已经被某位农夫埋掉，但我们仍将这四只狗的尸体从土里挖出来检査，发现这些动物体内都含有微量生物硷类的植物性毒素。”
　　“有调査过沼泽吗？”
　　“根据当时状况推测，很可能是被下了氢氰酸，但是因为这些事已经过了很久，所以没发现比较确切的证据。”
　　“强心配醣体、生物硷、氢氰酸……”当我还在沉吟时，兰子已经开始卖弄她的学问。
　　“氢氰酸其实是俗称，它的正式名称是氰化氢，是一种化学物质，无色透明，带点杏仁味，可以是气体或液体。这种物质因为含有配醣体的成分，能从苦杏仁等植物中提炼(1)。我记得狄克森·卡尔的《绿胶囊之谜》就曾写到凶手从桃树种子提炼出氢氰酸的情节。”中村警官早已习惯兰子的多话，便毫不在意地迳自说下去。
　　“总之，某个心怀恶意的人藏匿在伊泽村里的事实逐渐明朗。实际上，当我在探査四周时，也感觉到一股无形的疯狂气息，而且多次察觉有人在监视我。
　　“我将这几起事件发生的地点标示在地图上，用线连起来，没想到发现了一件很有趣的事——这几个地点刚好形成一个圆，圆心就是“久月”。
　　“此外，村民虽然没有明说，但感觉上似乎都很忌讳谈到‘久月’，并尽量避免接近‘久月’与他们家的人。不过，在我看来，那比较像是畏惧，可能是因为‘久月’过去经营贷座敷，或因为他们的主要顾客都是军方高层，所以村民们才会对这户人家敬而远之。”
　　“原来如此。”兰子轻轻点头。
　　“这些看似恶作剧的毒杀事件并未留下任何证据，对‘久月’存疑的人也只有我。我曾与上司讨论过，但他的态度非常消极，原因就像我刚才说的，军方高层都对‘久月’关照有加——我想你们也应该知道，昭和十九年初，由于战争的关系，餐馆与茶屋都禁止营业，但‘久月’之所以能在非公开的情况下营业，似乎就因为它是某些军方人士的秘密社交场所。因此，我决定私下监视‘久月’，希望能等到凶手开始行动。”
　　兰子眼中的光芒更显闪耀，笔直地注视中村警官。“那么，警官，毒杀犯的真面目，最后有被揭开吗？”
　　“没有。”中村警官不甘心地说，“因为接下来，那名叫做井原一郎的军人就被人用一把淬毒的短刀刺杀身亡，也不知道凶手与毒杀犯是不是同一人——”
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　中村警官终于切入正题，准备说明二十四年前发生在“久月”的那起杀人悬案。
　　“中村警官，当时雅宫家有哪些人？”
　　兰子在警官稍事喘息之际，提出了疑问，并对我使个眼色，我随即拿出记事本准备做笔记。
　　“雅宫家那时的当家是三姐妹的母亲，雅宫清乃。”中村警官摸摸自己的额头，视线仿佛看向远方，“清乃将表兄秀太郎招赘为婿，然后继承雅宫家，不过，昭和十五年，也就是军人被杀事件发生的前五年，秀太郎就已经因缠身多年的肺病而死。当时的清乃已经四十还是四十一岁了，虽步入中年，但她的美貌——该怎么形容呢？圣洁，甚至令人生畏。说来难为情，当时年纪尙轻的我，每次看到她都会被那绝世的美丽迷倒。”
　　“与刚才那位絃子小姐比起来呢？”村上刑警热切地问。
　　“絃子小姐很美，但她母亲更胜一筹。与女儿絃子相比，清乃的身材更娇小，五官也更细致。她的脸与肩颈处总是涂上看不见原本肤色的白色粉底，显得异常妖艳迷人，一眼就能看出她从事什么行业。身为‘久月’的老板娘，清乃的能力可说是这个业界的翘楚，毕竟丈夫死后，就是她一个人坚强地撑起这间店，而且还做得有声有色。”
　　“就像女中豪杰吗？”兰子兴致勃勃地问。
　　“不，也不是这么说。”中村警官回忆过去，“的确，清乃有个性刚烈的一面，但是大部分时候，她都非常和蔼可亲、端庄有礼；然而，她那灵活的头脑、坚定的意志，与凛然的态度也不容小觑。听到家中发生杀人事件时，她的一举一动完全不见丝毫惊慌，面对警方的执拗搜査，也始终冷静沉稳。”
　　“真令人佩服。”
　　“雅宫清乃打从心底深爱‘久月’这间店与雅宫家。她一心希望‘久月’能永远繁荣，家人永远幸福，为了守护这些，她愿意付出任何代价，她就是这样的女人。”
　　从中村警官的叙述中，我试着想像雅宫清乃的形象——一名无与伦比的美女，利用妖艳的美色与敏锐的知性为武器，以一介女流的身份成为髙级餐馆的经营者，勇敢迎向时代潮流的挑战……
　　“另外，值得注意的还有雅宫家三姐妹。”中村警官强调似地说。
　　“警官是说絃子、琴子与笛子三人，没错吧？”村上刑警兴奋地说。
　　“没错，她们三人在战争期间就已相当迷人。或许因为早婚，长女絃子才二十二、三岁就显得十分稳重，令人无法想像她其实是有一个小孩的寡妇。
　　“次女琴子比姐姐还要抢眼，她的长相与身材都与母亲清乃非常相似，两人站在一起时，远看根本分不出来谁是谁。
　　“三女笛子当时虽然只是个六岁的小女孩，其美貌却炫目得有如精致的人偶。再加上她们的母亲，这四人的典雅气质与美貌在世间颇负盛名，并成为军人与文人之间的闲聊话题。”
　　“冬子姐呢？”兰子问。
　　“当时絃子的女儿冬子只有五岁，因为身体不好而时常卧病在床，几乎足不出户，但她也一样长得很漂亮。”
　　“那时小川夫妇已经在‘久月’了吗？”
　　“嗯，那时他们已经住在那里了。关于清二与滨的背景，当时也交代得很模糊。根据清乃的说法，在‘久月’迁出田町时，他们刚好从伊豆过来，成为雅宫家的亲戚。不过，根据我的调査，这个说法其实半真半假。”
　　“怎么说？”
　　“他们也是出身于八王子的田町，后来在伊豆经营一间小旅馆，却因清二欠下太多赌债，旅馆于是被迫关门。至于被清乃收留，则是更以后的事了。他们到‘久月’之后，清二负责厨房的采买工作，他的妻子滨则担任女侍领班。”
　　“原来如此——啊！请等我一下。”
　　兰子突然站起来，离开客厅，回来时，手上多了百科全书与植物图监——原来她是到二楼的书柜拿书——她将书放在桌上，开始一页页地翻找。
　　“你在找什么？”中村警官带着不可思议的表情看她。
　　“果然是这样……”兰子专心地寻找她要的东西，低声喃喃，接着从书盒里拿出植物图监，迅速翻到某一页，指着图监上的一张图片，“黎人，你看过这种花吗？”
　　图片中是紫色的花，形状很像人耳。
　　“没有。”我摇摇头。
　　“这个呢？”
　　兰子让我看另一张图片，里面的植物有类似葡萄或桑椹的黑色果实，叶面很宽。最后，她又让我看一张花苞很像百合，并带点红色的植物图片。
　　“我都没看过。兰子，你曾在哪里看过这些花吗？”
　　“嗯，在‘久月’的后院。”兰子简洁地回答，然后在椅子上坐正。
　　中村警官与村上刑警都一脸讶异地看向兰子。
　　“后院？”我反问她，“这些植物怎么了？”
　　“第一张是乌头，再来是美洲商陆，最后一张是颠茄——懂了吗？这些都是有毒的药草。”
　　我们大吃一惊，再次端详图监里的图片。
　　“‘久月’的后院真的有种这些？”我不安地问。
　　“有，而且是种在花圃里。”兰子果断地回答，“那个花圃是滨太太在照顾。现在回想起来，才明白她是在栽种药草。此外，花圃里还有许多其他特殊的花草。”
　　“慢着，兰子。”中村警官用激动的口吻说，“这件事我也知道，小川滨从战争期间就已经在种植药草了，她常用自制的中药向村民换取食物，所以毒杀事件发生时，有些村民就联想到她的药草，在暗地里说她坏话。”
　　“她也种有毒的药草？”我说。
　　“以品种来看，确实如此。”
　　“兰子，这么说，在伊泽村出没的毒杀犯很可能就是滨太太？”我心中感到一股寒意窜过，兰子却只是摇摇头。
　　“现在还不能太快下定论，但是有必要将她列入观察。说得直接一点，‘久月’家的每个人都能偷偷取用滨太太种的药草。”
　　我与中村警官点头称是，村上刑警则将话题拉回。“中村警官，当时所有住在‘久月’的人就是这些吗？”
　　“不，还有一名叫做浅井重吉的中年男子。他是琴子的第一任丈夫，那时他们已经结婚两年，没有小孩。”
　　“浅井重吉？我没听过这个人。”
　　兰子说完便看向我，仿佛在征询我的附和，而我也确实没听说过这个名字。中村警官看看兰子，再看看我。
　　“那时浅井重吉在日本桥做贸易，听说是个非常有钱的资产家，因为有一只脚不良于行，必须倚靠拐杖，所以免于当兵。事件发生的半年前，他与琴子在麴町的住处因空袭而烧毁，所以两人才一起到‘久月’寄住。”
　　“这个人后来怎么了？”兰子眯起眼问。
　　“战争结束后不久，浅井与琴子就离婚了，之后他应该是独自去了巴西。”
　　“当时浅井大概几岁？”
　　“大约四十岁上下吧！他的体型很胖，让人觉得很有压迫感。”中村警官说。
　　这么看来，浅井与妻子琴子的年纪其实差很多。昭和二十年时，琴子应该才二十或二十一岁。
　　“我可以问一下关于絃子小姐的事吗？”此时，村上刑警从旁打岔。
　　“你说吧。”中村警官将视线移到他身上。
　　“絃子小姐丧夫之后，姓氏的问题怎么处理？”
　　“絃子十七岁时嫁给荒川神社的住持橘大仁。结婚三年后，橘大仁因病过世，所以絃子年纪轻轻地就成了寡妇。”
　　“村上先生，大仁姨丈过世后，阿姨就将姓氏改回雅宫了。至于橘家，则由姨丈的弟弟橘醍醐继承。橘家世代都是神社住持，他们的神社与‘久月’都建在荒川山上，但神社的位置比较里面。其实，整座荒川山过去都是橘家的土地。”兰子接着道。
　　“琴子也一样，她与浅井离婚后，就将姓氏改回雅宫了。”中村警官再度补充说明。
　　“那么，这些人与这起军人被害事件有什么关系？”村上刑警热切地问。
　　“我就开始说明这起事件的详细始末吧——”
　　中村警官的语调变得沉稳。他虽然满脸倦容，眼神却依然冷静。他喝了一口茶，对我们叙述起这桩不可思议的杀人事件。
　　◆作者注释◆
　　
　　(1)桃树或梅树的种子都可提炼出氢氰酸。
　　第五章  无足迹杀人事件
　　◇ 1 ◇
　　
　　“根据我在伊泽村多方査探的结果，我决定监视‘久月’，甚至考虑到是否有必要进去査探内部状况。不过，或许是察觉警方的行动，过完年后，毒杀犯就不再有任何动静。于是，在昭和二十年二月二十七日，我亲自去拜访了‘久月’。
　　“上午八点左右，我从位在立川的三多摩警局出发。由于局里的车全被军方调走，我只好搭电车过去，并做好从八王子车站走到雅宫家的心理准备。这段路很漫长，得先沿国道十六号往南走约两公里抵达伊泽村，然后右转进村里的小路，再沿荒川山的山路往上走，就能抵达目的地了。
　　“我离开警局后，雪就开始下了。那天非常冷，风一吹来，整个人就觉得好像快被切开了，幸好我在八王子近郊的派出所借到一辆脚踏车，便奋力踩踏这辆轧轧作响的脚踏车出发。
　　“一开始还没什么积雪，但到了半路，地面已被染成一片银白，最后更因为积雪而无法继续骑车前进，所以我将脚踏车藏在路边的树下，改用步行过去。这时的雪愈下愈大，我拉紧雨衣的领子以抵挡寒冷。
　　“荒川山其实是座丘陵，‘久月’就位在西南面呈梯状凹陷的山腰上。沿森林里没有铺整的小径往山的右边绕个半圈左右，就能抵达‘久月’的大门，这段距离将近一公里。
　　“上午十一点二十分左右，我终于抵达‘久月’——记好这个时间，因为它对之后发生的事非常重要。回到正题，当时四周已是一片雪白，无数结晶正从铅灰色的天空静静落下，每走一步，就会在积雪上发出细微声响，留下浅浅的足迹。
　　“‘久月’就位在山路尽头，并被高耸白栎形成的围篱环绕其中。正门前的道路往山谷的方向稍微拓宽，约可停放三辆汽车。当时已有一辆黑色箱型车停在那里，后来我才知道，昨天傍晚有两名穿便装投宿的陆军军人。
　　“我穿过停车场，往位在前方五公尺处的正门前进。宽敞的门前耸立两根粗大的柱子，上方是瓦片筑成的人字形屋顶。回头一看，后面的雪地上只有我的足迹。每往前一步，被我踩踏的积雪就会发出声响，我呼出的气息也成了一道道白烟。
　　“越过树篱望向里面，能看见建筑物的瓦造屋顶，屋顶上的积雪使得整幢建筑仿佛融入后方的银白色山峦。这幢往后方延伸建造的日式木造宅邸，就像一座位于深山的温泉旅馆。穿过上土门就是玄关前的圆形宽广前庭，院子里修剪整齐的松树与石灯笼都因为顶着皑皑白雪，看起来就像戴上了棉帽。(译注：上土门是以土砌成的大门，棉帽是日本女性结婚时所戴的白色棉质帽子。)
　　【图1】
　　“我穿过前庭，直直走向玄关。玄关左前方有一个石造洗手盆，盆里的水面已结了一层薄冰。我拉开嵌上玻璃的沉重拉门，走进屋内大声唤人，没多久就有一名穿和服的年轻女子从走廊另一端快步走来——那个人就是雅宫絃子。
　　“当我报上警察的身分时，她依然面不改色，反而是我第一眼就被她的美貌迷住，不禁屛息。她化着淡妆，打扮得十分漂亮，在那种时代背景中——这种华美的装扮甚至给人一种不庄重的感觉。我那时还只是个年轻小伙子，根本无法直视她耀眼动人的姣好面容。在经常造访‘久月’的军人眼里，这位年轻的寡妇就像一枝高不可攀的花朵。
　　“絃子脸上毫无表情，客气有礼地带我到玄关左边的客厅。里面有一组豪华进口沙发，房间约六张榻榻米大小。她点起暖炉后，便离开房间去沏茶，我则靠着暖炉，暖和冻僵的身体。絃子回来后，我立刻向她说明村里发生的怪事，表示想寻求协助，但并未提及我对‘久月’的怀疑。她从头到尾都维持一贯的坚毅态度，神色未改地听我说到最后，然后回答我：‘我完全不知道村里发生这么恐怖的事，你可以任意询问我们家的人，请不用客气。不过，目前家母正在忙，无法先过来，但她可能也帮不上什么忙。’
　　“我一直在观察絃子，虽然她始终冷静沉着，但这种态度反而更令人在意。我总觉得，在她积极的表情下，其实是一抹嘲讽的微笑。
　　“我告诉絃子我不介意，并请她先叫其他人一一过来。她点点头离开，然后带回小川滨。
　　“小川滨的年纪约在四十到五十岁之间。她的五官与雅宫家其他女性一样，都非常细致端整，但过瘦的体型多少折损了她的美貌。她的眼睛滴溜地转了一圈，半垂眼睑，一脸不服地走进来。或许是因为她的和服有点凌乱，总觉得她给人一种放荡的印象。她一走近，我便闻到她身上飘来一股线香的味道。
　　“絃子告诉滨我的来意，并问她是否发现什么不寻常的事。滨冷漠地回了声不知道，便低头迅速离开。接着，絃子表示要再去请一次母亲，并邀我留下用餐。我虽然推辞，但老实说，在那种粮食短缺的时代，我非常感激她的好意。
　　“她要我等一下，随即离去，留我独自在客厅，此时走廊墙上的挂钟正好响起正午十二点的报时声，不到两、三分钟，事情就发生了“走廊某处传来滨不断呼喊絃子的急切叫声，由于隔着墙壁，我虽然也听到絃子惊慌的回应，却听不清楚她们说什么。一阵沉默之后，絃子的低沉声音再度从墙的另一边传来。
　　“我实在敌不过好奇心，便走出房间，发现滨正僵直地站在阴暗的走廊上，脸色苍白，专注地凝望玄关外面，在她身后有个穿暗红色衣服的小女孩正紧紧抓住她的袖子。
　　“我大声问滨发生什么事，她却好像没听见我的声音。此时，絃子的身影出现在玄关，看来似乎乱了方寸，大喊着：‘够了，别再让孩子看了！滨太太，赶快将她带进去！’才说完，她就发现我在附近，顿时脸色大变。
　　“我走向她们，再次询问到底发生什么事，滨此时也转过头看了我一眼。就在滨牵起小女孩往屋里慌忙离开的同时，絃子也一脸严肃，异常冷静地说，‘刑警先生，有、有人倒在我们家前院，他流了好多血，请你赶快过去看看。’
　　“我大吃一惊，立刻跑到絃子旁边问：‘是你认识的人？’她脸上血色尽失，摇头说：‘不、不认识。他不是我们家的人。’
　　“这时候我根本没时间缠什么绑腿了，刚好玄关地上有小孩与女人穿的草鞋，我就随便套上一双，以最快的速度跑出去。
　　“屋外的雪已经变小，雪地上有一道女用木屐从玄关走向正门，然后中途折返的清晰脚印。我后来才知道，那是絃子去察看那名倒地的男子所留下的，而我来到这里的足迹早已被雪掩去一半。
　　“我的视线从脚边往上一抬，立刻发现前庭中有个被染得鲜红的黑色物体倒在洁白的雪地里。我留下哑然呆立在玄关的絃子，飞快跑向那个倒卧的人影。我吐出的气息变成白雾，遮蔽自己的视线，地上的积雪也让我难以顺利地迈步前进。
　　“一走近，我就发现趴卧在雪地上的是一名穿着脏污军服的军人，他倒地的位置大概在前庭的正中央，离玄关与正门旁的树篱大约十公尺，距左右两侧的池塘与树木各约五公尺。
　　“我在距离那名男子约两、三公尺处停下，很明显地，他早就死了。当时的积雪有五公分深，尸体身上已积了不少雪花，男子的脸面向我这边，有半边脸埋在雪中，一只眼睛半开，浑浊的眼珠漠然地望向前方。
　　“男子颈部右侧突出一截棒状物，那是一把短刀的刀柄，刀刃则深深刺入他的颈子，流出的血液以此为中心，朝男子面对的方向扩散，将雪地染出一片鲜红。
　　“看着那片血泊，我不禁感到愕然，全身仿佛被强烈的恐惧感捆绑，无法动弹，也无法呼吸，脑中顿时一片空白——”
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　“男子就趴卧在雪地上，头部微微侧向左边，面向玄关。一看到他，我的直觉就告诉我，这个人已经死了。他的右手往前伸直，指尖抓起一把雪，看起来十分痛苦。一股由死亡酝酿出的寂静，正笼罩在四周。
　　“我紧盯那具死状凄惨的尸体，愈想愈觉得不对劲，我也不知道那份疑惑究竟是从何而来。总之，我心里不断涌现一种模糊的不安。然而，身为警察的那份本能让我思虑清晰，谨慎以对。或许是因为情绪激动，我一点都不觉得冷，并开始缓慢、仔细地观察周遭情况。当时雪已经快停了，空中落下的是粉末般的雪花。我回头一看，只见絃子扶着玄关的拉门，满脸担心地注视我这个方向。
　　“雪地上有一道足迹，是刚才絃子去察看那男子所留下的，从玄关开始，越过我所在的位置，一直延伸到尸体的头部旁边，然后回到玄关。这道木屐踩出的脚印十分清楚，看得出来还很新，往返的路径几乎重叠在一起。另外还有两道从正门延伸过来的足迹，一道是那男子的，另一道则是不久前，我从正门笔直走到玄关留下的，因为雪一直没停，所以我的足迹已经快被雪盖过了。
　　【图2】
　　“男子死前有过挣扎，以他的上半身为中心，四周的积雪显得有些凌乱。虽然我在短时间内就观察到这些，却仍未发现这起事件真正的怪异之处。
　　“我慢慢靠近男子的尸体，从上方俯瞰，他的背上积了一层薄雪，侧脸苍白得令人毛骨悚然。
　　“此时我才知道，在脖子上的凶器是一把握柄没有护手的短刀，刀刃完全没入颈部，只剩下光裸的刀柄。看样子，短刀并非被射进颈部，而是由凶手紧握着使力刺入。此外，伤口也不再流血。我蹲下执起男子面前曲起的左手，他的身体已经变冷，没有脉搏，我的指尖只有冰冷的触感。
　　“综合以上事实，我判断这名男子已经死亡一段时间。我进入‘久月’大约过了三十分钟，因此他应该死亡超过二十分钟，而且必定是在我之后才抵达这里。
　　“男子的死让我不住颤抖。老实说，我一直拼命压抑内心的恐惧。我起身再度俯瞰那具尸体，墨绿色的军服到处都是污泥与破洞，显得极为狼狈；满脸的胡须，还有可能因饥饿而瘦削的脸颊，全让我猜想，这男子应该是一名逃兵。
　　“我将视线从尸体上移开，开始观察四周。虽然后来下的雪让脚印多少有些模糊，但仍能看出男子的足迹从敞开的大门一路延伸至此。从这点来看，他应该是遭自背后突如其来的攻击。就在这时，我突然明白是什么让我感到不安，一阵强烈的冲击就这么袭来，令我无比震惊，这实在是太令人难以置信了！
　　“积雪约五公分深，前庭里的每样东西全被覆上皑皑白雪，从大门到玄关的模糊足迹是我留下的，另一道延伸至前庭中央的尸体脚边的，则是这名死去的男子的，至于絃子穿木屐行走的足迹，则是往返于玄关至尸体头部旁边……
　　“这个铁一般的事实令我全身战栗，这、这究竟是怎么回事？
　　“据我推测，凶手是拿着短刀，从男子身后刺入他的脖子，但四周完全不见凶手的足迹，也没有凶手离开的足迹。
　　“现场只有被害者的足迹，没有凶手的足迹！。
　　“我的思考就在这一瞬间停止运转——”
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　“等我回过神后，我要站在玄关发抖的絃子留在原地，在我回去之前，绝对不要随意移动，也不要走到前庭。
　　“我离开尸体，小心不要踩到那两道已然成为物证的足迹，从一旁绕过，走向大门。我在大门停下，观察前庭与外面的路，两边的雪地上都没有其他人的脚印。大门前的小径比一辆车子再宽约半个车身，并缓缓向下倾斜，我在前面停车场留下的脚印已经被埋在雪里，那辆黑色箱型车也几乎被白雪淹没，看起来就像一间雪屋。小路在停车场前左转，男子的足迹往弯道下方一直延伸，过了大约一百公尺后，同样被掩盖在积雪之下。
　　“我不知该如何是好，抬头仰望，低空中仍是厚厚的云层笼罩，虽然雪已经停了，但不晓得何时又会开始下。
　　“我望向‘久月’，决定回头。进入大门后，我顺着树篱，沿前庭边缘走了一圈，虽然树下或草地的土壤有几处翻动过的痕迹，而且比起积雪，泥泞更容易留下足迹，但我最终仍是没发现任何足以说明这起杀人事件的痕迹或证据。
　　“我大致调査了一下，回到玄关时，‘久月’的主人雅宫清乃已经在那里等候了，一旁的絃子则因恐惧与担心而一脸茫然。
　　“我简单地向清乃说明状况，并要求她请这个家里的人暂时不要离开屋子，又向她借电话，却得到电话线早在一周前于山麓某处断掉，至今还没修好的消息。我想了一下，向清乃要了两条毛毯盖在尸体上。这么一来，在我去找支援的这段期间，就算雪又开始下，尸体也能尽量保持原状。
　　“做完这些安排后，我便独自下山，因为雅宫家没有其他男性能胜任这份工作。然而，正如我所担忧的，在我抵达山脚时，天空又开始飘雪了，虽然不大，但我仍担心前庭的证据会消失。
　　“我在来时经过的派出所打电话回三多摩警局，等我与监识人员一同开车返回现场时，已经过了快两个小时。那是我一生中，最漫长的两个小时——”
　　
　　第六章  过去的亡灵
　　◇ 1 ◇
　　
　　中村警官握紧拳头，五官因苦恼而扭曲，仿佛这些话语就如毒药般令人痛苦。
　　“我再度回到雅宫家时，盖在尸体上的毛毯已经被雪花覆盖。负责调査这起案件的总指挥是三多摩警局的京本武司副警官。他是个蓄着八字胡，态度十分傲慢的人。在返回雅宫家的路上，我已向他说明整起事件的梗概。
　　“京本副警官一进入屋内，随即集合雅宫家所有人做笔录，然后与我一起去旁观监识工作。他要我重演一次发现尸体后所采取的行动，并仔细确认被害者、足迹与地形等相关资讯，但因为后来的两个小时内又下了大雪，那些脚印全被雪埋住而无法辨认。我本来想在脚印消失前先拍照、用石膏取脚型，可惜时间上来不及。”
　　兰子满脸严肃，手指卷绕领子旁的鬈发。这是她在集中精神时的习惯动作。
　　“中村警官。”她在一番深思熟虑后说，“那名军人有没有可能是在其他地方先遇刺，然后走到前庭中央才断气？我的意思是，他在临死前拼了命地从门外走进来，但最后还是不支倒地。”
　　“那是不可能的。”中村警官无力地摇摇头，“一个脖子被剌入一把短刀的人，怎么可能有办法走上十几公尺？而且在这种情况下，脚步通常都会很凌乱，他的足迹却很整齐。还有，就伤势来看，他应该是当场死亡，因为警方在短刀上验出许多乌头硷，光是这样就足以夺走他的生命。”
　　“或许凶手真的是从后面将短刀射向死者吧！当然，是从门外投掷的。”面色凝重的村上刑警打岔道。
　　“我刚刚说过，这是不可能的事。短刀的刀刃完全没入死者的脖子，刀尖几乎就要穿透喉咙，如果是用投掷的，刀刃绝不可能刺得那么深，而且不论是从哪个地方射来，距离都太远了，因为尸体的方圆十公尺内，并没有任何能让凶手藏身的地方，无论是前庭或建筑物外面，地上的足迹除了死者与我的之外，没有第三人。我们也彻底调査过门柱、屋顶与树木，完全没发现有人躲藏过的可疑痕迹。现场的积雪根本就没被破坏。”
　　倒在雪地上的尸体，在积雪上扩散的红色鲜血，没有凶手足迹的杀人事件——我想像着这出惨剧，喉咙因恐惧而感到干渴，冷汗从额上滴落。
　　“当天雅宫家的人全在家吗？”兰子口气沉稳地提问。
　　“不，只有小川清二不在，他好像去镇上买东西。”中村警官仿佛被吓了一跳，突然回头转向兰子。
　　“浅井重吉也在吗？”
　　“他也在。在那之后，我就见到浅井了。”
　　“那么，你在玄关有看见他的拐杖吗？”兰子突然提出的奇怪问题令中村警官不禁感到疑惑。
　　“拐杖……我不记得拐杖有什么问题吗？”
　　我与村上刑警也不懂兰子问这个问题的用意。
　　“不，没什么。我听说浅井的脚不方便，猜他可能会用拐杖，所以才问的。这种情况令我联想到切斯特顿的某篇短篇作品(1)，所以……”兰子露出一抹自嘲似的微笑说。
　　中村警官不知该怎么回答，但语气里充满困惑。
　　“浅井的确有拄拐杖，但我没印象拐杖有没有放在玄关。”
　　“没关系。凶器的来源査到了吗？”
　　“嗯，是很类似古代武士家的女子藏在怀里的小型匕首。雅宫清乃看到后，承认那是他们家代代相传的古物。”
　　“解剖之后有什么发现吗？”兰子将视线落在桌面的资料上。
　　“这个嘛……这一份。”中村警官从资料堆中拿出一份附有封面的薄文件，递给兰子。
　　“尸体的解剖结果呢？”兰子接过文件，边翻边说。
　　“短刀的刀刃很薄，长约十公分，由上往下斜斜刺入，伤口位在颈子根部与耳朵中间。以颈部的中线为基准，刺入角度向右倾斜约十度。也就是说，我们可以推测有个身高与死者差不多的人，站在死者正后方，以拇指抵住刀柄末端、小指靠近刀刃的方式握住凶器，朝死者颈部用力刺入，而且这个凶手应该是右撇子。”
　　“如果短刀是从死者身后掷来，伤口应该会与地面平行吧？”
　　“一点也没错。”
　　“会不会是死者自己刺的？也就是说，他其实是自杀，这样一来，就能解开现场没有凶手脚印的疑惑。”兰子说，并将文件放在膝上。
　　“我也向法医确认过好几次，得到的答案都是绝不可能。”中村警官带着严肃的表情摇头。“为什么？”
　　“因为伤口的位置与刀刃刺入的方向。你们想像一下，假设你们手里拿着短刀刺向自己颈子右后方，刀刃应该会与颈子垂直，也就是与地面平行。”
　　我握住拳实际模拟，结果果真如警官所言。兰子看到之后，继续发问。
　　“能推测凶手的性别吗？”
　　“不行。刀刃非常锐利，就算是女性也做得到，而且我刚才也说过，刀刃上涂满乌头硷，也就是乌头的毒，所以他的死因其实是毒物中毒与颈动脉被切断而引发的出血性休克。”
　　“这起案件也是用植物的毒吗……”兰子喃喃地说，“死者遇刺后，过了多久才死？”
　　“几乎是当场死亡，应该不超过五分钟。”
　　“死亡时间确定了吗？”
　　“监识人员到达现场时，尸体下颚已经出现死后僵硬的现象。对照过解剖结果后，证实我的推论没错，死亡时间确实是在上午十一点三十分至四十分之间。我抵达‘久月’的时间是十一点三十分，他则是在我之后的十分钟内抵达，留在雪地上的足迹也能证明这个推断。”先后在前庭里留下足迹的人，依序是中村警官、井原一郎，然后是雅宫絃子。
　　“健康的人，通常都在死后两小时到四小时之内出现死后僵硬的现象吧？”兰子确认道。“没错。”中村警官点点头，“从脸颊与脖子开始，但在寒冷的地方会出现得稍微晚一点。”
　　“我再确认一下，足迹与尸体都没有任何人为加工过的痕迹吗？”
　　“完全没有。”中村警官坚决地否定，“我、井原一郎、以及雅宫絃子三人的脚印完全没有任何异状，那个命案现场唯一缺少的，就是凶手的脚印。”
　　“那道被认为是死者所留下的足迹，真的是属于井原一郎的吗？”
　　“不会错的，不论是足迹的大小或形状，都与他的鞋子完全吻合。井原一郎脚上缠着绑腿、穿着军靴，第三者绝不可能轻易地帮他脱下或穿上。”
　　“命案现场附近有没有除了人以外的脚印？”兰子谨慎地再次确认。
　　“什么意思？”
　　“就是像兔子脚印的圆形外洞。”
　　“不，没有。”
　　“你刚才说，被害者的脚印并不凌乱，但有没有可能像是倒退着走……”
　　“不可能。如果是倒退着走，脚步会摇摇晃晃的。”
　　“如果是一个脚比较大的人踩在小脚印上，将原本的脚印盖过去呢？”
　　“也没有这种迹象。这样的话，脚印的形状与步伐间的距离都会变得很不自然，而且想在柔软的积雪上沿原来的脚印全部重踩一次，根本就是不可能的事。”
　　“尸体有没有被移动过的痕迹？”
　　“没有。尸斑没有转移的现象，更重要的是，兰子，你忘记死者有流血吗？若尸体被移动过，途中一定会留下血迹，伹现场除了尸体所在的位置以外，其他地方都没有血迹。”
　　“足迹大约有多深？”
　　兰子继续提问，中村警官也耐着性子继续回答。
　　“每个脚印差不多都是两、三公分，当然，包括我在内的三个人都一样。”
　　“也就是说，一个成人的体重所造成的积雪下陷深度差不多？”
　　“对。不过，积雪也没有深到足以分出差别。”
　　“死者雪地上的足迹大概呈现什么情况？”
　　“每一步的两脚脚尖相距大约四十公分，根据死者的身高推断，这样的步幅很合理。死者的身高一百六十五公分，体重大约五十五公斤，脚尖部分稍微深一点，可能是因为从低处走向高处，也可能是为了挡雪而弯腰行走，将重心摆在前面所造成的。我的脚印也有同样的情形。”
　　中村警官回答了兰子的问题，却让这起杀人事件的谜团变得更加难解。
　　“但是，警官……”村上刑警以悲痛的声调说，“这怎么可能？死者被人从背后以短刀刺杀身亡，命案现场的积雪也清楚留下死者的脚印，但为什么就是没有凶手的脚印？”
　　“世界上不可能有不可能的事。”兰子语带讽刺，“村上先生，千万别慌了手脚，我们必须理性、逐步地摸索出答案。”
　　“那么，你觉得凶手到底是用什么方式犯案？”村上刑警转向兰子，激动地质问，“如果说凶手是妖怪或怪物那种没有形体的东西，我倒还能接受。”
　　兰子无视于村上刑警的反应，继续对中村警官提问。
　　“中村警官，请你将警方到‘久月’之后所进行的事后处理再说明得详细一点，好吗？特别是有关凶器的部分。凶手使用的短刀上，有留下指纹吗？”
　　“没有，凶手大概是戴手套行凶。”说完，中村警官从胸前口袋拿出香烟，却只是将它放在桌上，没有点起。
　　“你刚才说，凶器是雅宫家的东西，是吗？”
　　“是的，那是一把没有护手的匕首，包含握柄，全长不到二十公分。我们将匕首拿给雅宫家的人看，清乃便说那是他们家代代相传的物品，听说是一位叫做翡翠公主的武士家千金的遗物。而且‘久月’还有其他日本刀，据说是从前经营妓楼时，由武士留下的抵押品，但是他们并未遵从军方命令，将这些武士刀充公。”
　　“这么说来，我们以前到‘久月’玩的时候，琴子阿姨好像让我们看过一把很棒的武士刀。”兰子朝我望了一眼说。
　　“只有懂得刀的价值的人，才会偷偷将好刀藏起来。”中村警官摩梭他的胡须，点头说。“有找到那把短刀的刀鞘吗？”
　　“有，刀鞘就藏在后面储藏室的天花板，外面由一块破布包着。我们是在隔天才找到刀鞘，刀鞘表面有涂漆装饰，而且似乎被擦拭过，上面没找到任何指纹。”
　　“这样啊……”兰子难掩失望之色。
　　“雅宫家的每个人都能拿到这把短刀，因为里面房间的木柜里收了许多类似的物品，而且很久没人整理。”
　　“从井原一郎身上有什么发现吗？”
　　兰子又提出一个新问题，中村警官摸摸自己的后颈。
　　“验完尸后，我们将尸体移到‘久月’角落的纳户，京本副警官也将雅宫家的人全叫到那里，要求他们认尸，确认死者身分。”(译注：纳户是日式房屋中专门用以收纳衣服或日常用品的房间，有时也作为腰室。)
　　“请问有哪些人？”
　　“雅宫清乃、絃子、琴子、小川滨、浅井重吉，还有从镇上回来的小川清二，总共六人。清二是在我们将井原一郎的尸体搬到纳户时回来的。他们全被叫去确认尸体的身分。”
　　“笛子阿姨与冬子姐呢？”
　　“这就没办法了，当时她们还只是刚要上小学的孩子，再怎么说也不能让她们去看那死状凄惨的尸体。”
　　“这些人在案发当时都有不在场证明吗？”
　　“案发当时，絃子与我在一起，所以她一定是清白的，她母亲清乃好像正与投宿的客人说话，琴子与小川滨一起在厨房准备午餐，浅井在自己房里看书，冬子因感冒而在日式客厅睡觉，笛子则在家里独自玩耍。当时人在镇上农家的小川清二说，案发时他正在回家的路上。所以扣除小孩后，没有不在场证明的只有浅井。不过，清乃、琴子与滨都可能暂时离开原本的地方；当然，清二也是值得怀疑的。”
　　“事件发生时，与滨一起站在玄关的小女孩，是笛子阿姨吗？”兰子问。
　　“没错，那孩子看到絃子与滨得知男子死亡时的惊慌表情，显得相当害怕。”中村警官点头说。
　　“警方有针对荒川神社的橘醍醐进行调査吗？”兰子问，右手食指指腹轻触自己的右颊。
　　“不，警方当时并未将他列为嫌犯或证人。”中村警官下意识地抽出一根香烟，摇了摇头。
　　“当时正与清乃谈话的，就是开车来的军人？”
　　“是的。他们是到‘久月’投宿的客人，但这两人仗着自己是军人，一表明身分与名字，随即迅速离开，什么也没多说。”中村警官眼神严肃，心有不甘。
　　“他们的位阶很高吗？”
　　“其中一人是陆军将校，老实说，这个人似乎是雅宫清乃的情夫；另一个人则是下士，大概是长官的司机或秘书。”
　　“有没有人认出死者是谁？”兰子点点头，改变追问的方向。
　　“没有，当时没有任何人承认认识死者，但后来我们发现有人说谎。除了浅井重吉之外，其余每个人都知道死者是谁。”
　　“为什么？”
　　“理由很简单。”中村警官清楚地说，“雅宫絃子在嫁给橘大仁之前，已经有喜欢的对象，你们或许也知道，絃子在十六岁时曾与那个人私奔，对方就是井原一郎。”
　　听到这些话，我与兰子都惊讶地瞪大眼睛。
　　“絃子阿姨与人私奔？”兰子全身猛地绷紧。
　　“原来你们不知道？”中村警官轮流看向兰子与我，“这是千真万确的事。昭和十三年三月，雅宫絃子十六岁，井原一郎二十一岁，年轻的两人携手逃向远方，然而，两人的私奔只经过三天就宣告结束。”
　　“为什么？”
　　“因为他们被絃子的母亲清乃活活拆散。雅宫清乃代表整个‘久月’，女王般的她不容许女儿自由恋爱，便托小川清二追回他们，一直追到关西，找到絃子，硬将她带回家。当然，这一连串行动都是在不被世人发现的状态下秘密进行。
　　“絃子被带离恋人身边后，又被清乃带着躲到小川夫妇在伊豆经营的旅馆。这不但是为了让絃子远离井原，更是要遮掩家丑，因为当时清乃怀了最小的女儿笛子，便对外宣称她是为了静养才带长女絃子到伊豆。”
　　“我都不知道有这种事。”兰子毫不隐藏自己的惊讶。
　　“你们明白这些事代表什么意思吗？兰子，黎人？”中村警官以试探的眼神望向我们。
　　兰子沉默地摇了摇头。
　　“絃子与橘大仁早有婚约，但却是清乃擅自决定的婚姻。”
　　中村警官的话令我们不禁瞪大眼睛。
　　“因为橘大仁不但是荒川神社的住持，更是伊泽村的大地主，‘久月’所在的建地就是属于橘家的。从很久以前，清乃就计划将女儿絃子嫁给橘大仁，当然不会允许絃子与井原的恋情。”
　　“只要絃子阿姨与橘大仁结婚，当初兴建‘久月’时向橘家借的土地，就能理所当然地全数落入雅宫家的口袋，这就是清乃的目的，对吧？”兰子立刻察觉中村警官话中含意。
　　“一点也没错。隔年昭和十四年二月，絃子与橘大仁便举行了婚礼，过了三年，也就是昭和十七年，橘大仁病死，根据其遗嘱，橘家拥有的土地几乎全归未亡人絃子以及女儿冬子的名下。”
　　我的喉咙深处不禁发出声音。
　　“小川夫妇至今仍能留在雅宫家，大概就是当时对雅宫家有恩吧！”中村警官双手环胸，补充道。
　　虽然听说过小川清二与滨这对夫妇是雅宫家远亲，但他们长年住在“久月”这件事，一直都令我相当纳闷。即使是以佣人的身分住在那里，未免也太堂而皇之。不过，听到这番话后，一切都有了合理的解释。
　　“根据我的调查，小川清二过去曾在八王子的红灯区做过人口贩子，对他来说，跟踪或恐吓等勾当，大概就像家常便饭吧！”
　　“人口贩子？难道是指那个？”村上刑警焦躁地问。
　　“没错，就是买下地方上的年轻女孩，然后卖到妓院的人，大概是“久月楼”那时的手下吧！过去小川家也曾在八王子的花街经营一间叫做‘青宝楼’的妓院，但听说那里遭逢两次大火，到最后一切全付之一炬。”
　　“你有没有针对橘大仁的死进行什么调査？譬如他的死因？”兰子问。
　　“嗯，我曾调查过，但只是基于好奇而简单查了一下。”中村警官点点头，“当时雅宫家的事件在表面上已经告一段落，因此也无法进行大规模搜査，只有请负责照料橘大仁的医师拿出病历让我确认。根据病历，橘大仁的死因是破伤风恶化，据说是出门猎鸟时受的伤。”
　　“雅宫清乃的丈夫秀太郎，是在昭和十五年死亡的吗？”兰子问，同时翻找桌上的资料。
　　“对，是昭和十五年——”中村警官也一起翻动资料。
　　“我记得他是染上肺病死亡的，对吧？”
　　“嗯，就是所谓的肺痨病。战前还没有抗生素这类药品，所以这种病就等同于绝症。”
　　“他的死因有没有可疑之处？”
　　“完全没有。”
　　“不知道为什么，雅宫家的男人都会早死……”
　　很久以前，我曾听雅宫笛子笑着这么说，据说那是雅宫家祖先一个某某公主的诅咒。
　　“中村警官，雅宫清乃是什么时候过世的？”村上刑警问道。
　　“这个我曾听絃子阿姨说过，是昭和二十二年。当时她用针筒注射‘希洛苯(philppon)’时，不小心将空气注入血管，于是猝死。”
　　“你说的‘希洛苯’就是那个兴奋剂吗？”村上刑警惊讶地说。
　　“没错，希洛苯在战后有段时间非常流行。当时粮食不足，大家都出现营养失调的症状，所以将它当成便宜的维他命，注射后的短暂时间内会很有精神，但是有不少人因为弄错使用方法或剂量而死，所以后来政府便禁止使用这种药品。”
　　“真是可怕。”
　　“回到原来的话题。”兰子想了想，提出疑问，“清乃在絃子阿姨私奔之前，难道不知道她与井原相恋吗？”
　　“她应该早就知道了。”中村警官露出深思的表情，“因为在清乃的指示下，小川清二的追踪行动进行得非常迅速，私奔的骚动也完全被压下，没被人发现。”
　　“难道不能让琴子阿姨嫁给橘大仁吗？”
　　“什么意思？”
　　“这桩婚事终究只是清乃的计谋，如果絃子阿姨不行，让琴子阿姨嫁给他也可以吧？”
　　“当时琴子还不满十五，不论如何，年纪都太小了。而且清乃的计划中，她打算将次女琴子培养成以技艺闻名的才女。当然，这也是因为琴子美貌与才能兼具，她在十二还是十三岁时，就已经获得日本舞蹈的授名了。”中村警官说。(译注：授名，在日本传统技艺的世界中，当弟子达到一定水准时，老师便会授与其艺名。)
　　“井原一郎与絃子阿姨是在哪里认识的？”
　　“他们其实是表兄妹，因为井原的母亲与絃子的父亲是亲姐弟？”中村警官将手放在脖子上，“井原家在八王子经营一间大规模的酿酒庄，家境富裕。由于两家有亲戚关系，所以井原的父亲常会带儿子到‘久月’吃饭、谈生意，此外，在两家各自举办的茶会等社交场合上，也常见到两人同席而座，这或许就是两个年轻人互相吸引的契机吧！”
　　兰子又开始玩她耳边的鬈发了。
　　“他们两人私奔时，井原还是学生吗？”
　　“当时他已经从旧制的中学毕业，在家帮忙家业。我还听说他是个非常帅气的男孩子。”
　　兰子突然改变问题的方向。
　　“中村警官，你会认为死在‘久月’前庭的人是军人，是因为当时他穿着军服吗？”她确认。
　　中村警官似乎对兰子这些跳跃式的问题有些疑惑。
　　“是这样没错，所以我们向陆军询问后，立刻就査到井原的身分，而且还发现他是个逃兵。”
　　“他是何时入伍的？”
　　“私奔事件落幕后，井原立刻就被征召。可能是清乃拜托一些经常出入‘久月’的军方高层，想办法让井原被征召入伍吧！”
　　“清乃私下拜托的对象，是不是昭和二十年事件发生当天，出现在‘久月’的人？”
　　“嗯，就是他。”中村警官鼓起脸颊，面露怒色，“那名将校好像叫秋山什么的，这起杀人事件最后会被当成意外事故结案，就是因为他透过宪兵对警方施压。事件发生的两、三天后，有一名宪兵突然出现在三多摩警局，声称逃兵问题归他们管辖，要求我们停止调査。”
　　“为什么？”
　　“从秋山这个赞助者的角度来看，加上他与清乃的关系，他或许是想保护‘久月’。而且万一这天他在‘久月’的事曝光、可能也会给自己惹来什么麻烦。”
　　“这个叫秋山的人有没有什么可疑的地方？”
　　“这倒没有，他连嫌疑犯都算不上。这起事件里，验尸与解剖的结果都显示凶手是右撇子，而所有相关人里，只有他是左撇子，所以他绝不可能是凶手。而且他完全不认识井原一郎，当时与他同行的部下也一样。顺便补充一点，三个月后，这两人就死在东京的空袭中了。”
　　听到这里，我不禁非常钦佩中村警官那滴水不漏的调査能力，兰子也是相当满意的样子。“井原一郎为什么要当逃兵？”兰子继续问。
　　“因为不想死吧。”中村警官冷冷地说。
　　“是这样吗？”兰子提出疑虑。
　　“其实，井原所属的部队即将被派到冲绳。当时的日本已经没有任何胜算，除了在塞班岛、天宁岛与关岛的殊死战外，就连雷伊泰湾海战的惨败也都成为半公开的秘密。由于战败的谣言与日俱增，他很可能是认为，一旦离开内地就无法生还了。”
　　兰子对这番说明表示认同，然后又继续提问。
　　“还有一个问题，为什么井原没有回自己家里，反而是去‘久月’？他应该是去见絃子阿姨的吧？有什么特殊原因吗？”
　　“没错，井原的确是为了某个原因才去‘久月’。当初我曾就这一点向陆军情报局打听消息，去了一趟井原所属部队的驻扎地。我在那里见到井原的朋友山村，不但从他那里得到非常有帮助的消息，也明白井原逃兵的理由。”
　　中村警官的脸上浮现一种从未出现过的奇妙表情，他手里似乎还掌握了其他惊人的事实。
　　“是什么原因？”兰子立刻问道。
　　仿佛要讲悄悄话似地，中村警官将身体微微向前倾。
　　“井原知道部队将被派至冲绳的消息后，便问山村要不要一起逃走，但山村拒绝井原，说自己就算死了，也没有家人会为他难过，于是井原便决定独自逃走，就在两人诀别的那一刻，井原向山村吐实他要离开的真正原因。”
　　“是什么？”
　　“在死之前，与被拆散的恋人再见一面，还有，看看恋人替他生下的女儿……”
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　这就是中村警官的最后一张王牌。
　　这么多年来，他一直将雅宫家的这个秘密藏在心里。
　　“你是说，冬子姐不是絃子阿姨与橘大仁的女儿，而是她与井原一郎所生的小孩？”
　　兰子讶异的声音听起来简直像是尖叫，我也感到极度的愕然。这一晚，我们听到许多令人震惊的事实，最具冲击性的非这个莫属。
　　我们作梦都想不到，雅宫家体弱多病、美丽过人的冬子，她的出生竟伴随如此隐晦的秘密，而且还被隐瞒至今。
　　中村警官见我们如此，眼神中流露出一丝同情。
　　“听到山村说出这件事时，我也是打从心底吓了一跳。我立刻向他确认相关人物的姓名，他不但记得‘雅宫’这个姓氏，更知道絃子的名字，因为井原曾让他看过絃子的照片，并告诉他那是自己的恋人。
　　“至于小孩的事，山村是在井原逃走前才第一次听到，所以也非常震惊。山村说自己只听过一次那孩子的名字，却想不起来，只记得是个素雅、古典的名字。我问他是不是叫做‘冬子’，他立刻表示就是这个名字。”
　　“真令人难以置信……”兰子轻咬嘴唇，低声喃喃。
　　“但是事实的确如此。不久，我再度造访‘久月’，将我查到的事告诉雅宫清乃，并质问是否属实，她却一直沉默不语，我一再逼问，最后她才承认女儿的不洁，坦承絃子直到结婚前都还与井原偷偷见面。”
　　在兰子这个年轻女孩面前，中村警官似乎有些难以启齿，语带保留。我们什么也没说，看着他紧闭起双眼，回忆过往。
　　“根据这些资料，我已能大致掌握凶手杀害井原的动机。假设橘大仁的弟弟橘醍醐发现冬子根本不是哥哥的亲生女儿、他的亲侄女，后果会如何？结局将是雅宫家必须归还橘大仁留下的所有土地与财产，至少，原本属于冬子的那笔财产绝对得归还才行。”
　　“所以，为了这个原因，井原一郎必须从这世上消失才行……”兰子以沙哑的嗓音低语。
　　“没错，凶手是为了灭口才杀他的。”中村警官张开眼睛，斩钉截铁地道。我只见过橘醍醐两次，对他的印象很不好。他很瘦，沉默寡言，一看就知道是个住持。虽然还不到五十岁，看起来却很苍老，给人的感觉既安静又阴险。其实我与兰子都曾听笛子说过，橘醍醐与雅宫家的关系从以前开始就很差。
　　“那个人到现在都还认为我们雅宫家抢走他哥哥的财产，也就是原本属于他的那份财产，因此对我们家恨之入骨……”
　　当初笛子是苦笑着这么说的。如果他们互相憎恶的理由真的是金钱，那这确实是很大的难题。
　　“可是，难不成雅宫家的人早知道井原一郎自军队逃亡的事？如果是临时起意的杀人就算了，但若是计划性杀人，或是担心秘密曝光而犯下的凶行，凶手一定是事前就知道井原一郎当天会去雅宫家。”
　　“你说得没错。”中村警官冷静地答道，“正因为如此，小川清二才会去镇上——听我说完，你就不会那么惊讶了。”
　　“什么意思？”兰子凝视中村警官。
　　“根据我的调査，井原一郎从军队逃走的当天，曾以假名写信给絃子，约她到八王子见面，日期订在井原死的那一天，因为从井原所属部队驻扎的静冈到八王子，需要四天的时间。然而，在絃子看到之前，那封信已经落到清乃的手中，清乃于是命令小川清二带一笔分手费前往井原与絃子约好的地点。”
　　“清乃为什么没向军方通报？”
　　“絃子发现清乃的行动后，向清乃拼命求情，拜托她不要将井原交给宪兵，并给井原一笔钱，让他逃走，她愿意从此不再见他，最后清乃决定接受女儿的恳求。”
　　“但是小川没见到井原吗？”
　　“小川可能不小心被井原发现了，所以井原才会直接前往‘久月’。”
　　“这么说来，雅宫家的每个人都知道这件事？”兰子确认道。
　　“我想是的。”中村警官回答。
　　“井原根本就像为了寻死才到‘久月’，这种行为无异于飞蛾扑火嘛！”兰子转向我，自言自语似地说。
　　我也有同感。
　　“所有涉嫌杀害井原一郎的人里面，谁的嫌疑最大？”兰子又问。
　　“每个人都一样。”中村警官的回答很无奈，“我们对那个无足迹杀人的手法完全束手无策，不但无法锁定凶手，也无法揭开毒杀犯的真面目，最后更在宪兵的阻碍下，无法继续追査……”
　　“阻碍？”
　　“就是我刚才说的，那个叫秋山的军人所派的宪兵来过之后，我突然被上司告知，这起事件结束了，井原一郎的死是一起意外，没有任何可疑之处。此外，因为井原是逃兵，所以尸体必须交给军方处理。听了这些话，我立刻发觉这是军方向警方高层施压的结果。”中村警官想起当时的事，似乎仍有些愤怒，肩头微微颤动。
　　“我知道了。对了，从那之后，毒杀犯就没再出现了吗？”兰子说。
　　“没有，毒杀犯完全没再出现过，简直就像井原一郎一死，凶手就达成了最初的目的……”中村警官依序望向我们，接着随意拿起一份文件，垂下视线，长长地叹了一口气，“总之，就因为这样，这起杀人事件便被当作单纯的意外而成为一桩悬案。悲惨又无谋的战争结束后，日本开始迎向百废待举的时代，而随着时代变迁，大家已经完全遗忘曾有一名男子惨死的事实。然而，过了二十多年后的今天，却有人试图唤起我们记忆中那起不可思议的杀人事件……”
　　“关于这一点，”村化刑警面向我们说，“那个出现在‘紫烟’的女人不是说‘久月’最近会发生杀人事件吗？你们有没有发现雅宫家出现什么征兆？”
　　兰子看了看墙上的钟，起身去转动音响的旋钮，将广播的音量调大。
　　“的确有征兆。”兰子回头说，“现在七点了，时间刚刚好，你们不妨先听听接下来播放的音乐——”
　　◆作者注释◆
　　(1)兰子大概是指收录在短篇集《布朗神父的怀疑》里的《狗的神谕》。
　　
　　第七章  神奇的论述
　　◇ 1 ◇
　　
　　广播中传出七点整的报时，瞬间的寂静之后，一阵哀凄的长笛声自音箱中传出，曲调中带着悲伤与庄严的冷漠，曲子的开头纤细得仿佛一碰就碎，之后渐渐变得尖锐而疯狂。这旋律虽然令人印象深刻，却也让人的心情为之消沉。
　　这首怪异的曲子播到一半时，我们从广播中听见“New Classic”这个音乐节目(1)的名称，兰子随后就将音量调回原来的大小。
　　“中村警官，你很喜欢古典乐吧？你知道这首乐曲叫什么吗？”
　　“嗯，我知道。”中村警官深深颔首，“这首曲子叫做《恶魔之笛》，是由作曲家泷川义明所写的镇魂曲。刚才听的那一段是非常有名的第二乐章的独奏部分。”
　　“那么，你也知道泷川与雅宫家的关系吧？”兰子别有深意地看向中村警官。
　　“那当然。”警官缓缓回答，“泷川是雅宫家次女的第二任丈夫。雅宫琴子与浅井重吉离婚之后，又与泷川义明结婚。”
　　“没错。”兰子点点头，然后一脸认真地订正道，“不过，正确的说法是，泷川义明‘曾经’是琴子阿姨的第二任丈夫，因为他们两人已经离婚很久了。”
　　“兰子，这位音乐家有什么问题吗？”村上刑警被弄得一头雾水。
　　“泷川义明本来是传统乐曲雅乐的演奏家，但他同时也精通能乐与歌舞伎，是个非常有才华的人；另一方面，琴子阿姨则是雅宫家女性中，在艺术方面表现得最优异的人，她从很久以前就以日本舞舞者的身分闻名。泷川与琴子阿姨是在某个神社的式乐演出时认识，两人一见钟情，很快就结婚了。”(译注：式乐，在各仪式上使用的音乐，主要指江户幕府时代的能乐。)
　　“琴子小姐连神乐也会跳吗？”(《译注：神乐，祭祀神明时演出的音乐与舞蹈。)
　　“只要有人拜托她。”
　　“哇！”村上刑警佩服得眯起眼睛。
　　兰子将交叠的双脚互换，伸了个懒腰。
　　“昭和三十年代前半期，也就是泷川义明与琴子阿姨刚结婚的那段时间，可说是泷川身为一名音乐家的全盛时期。他将西洋音乐与雅乐结合，演奏出许多充满企图心的实验性音乐。他所创造的全新乐器组合，以及在乐曲上的前卫尝试，皆得到专家的高度肯定。
　　“刚才在广播里听到的《恶魔之笛》正是他这个时期的代表作，尤其是第二乐章的后半段长笛与尺八合奏的部分最为人津津乐道，听起来宛如两条蛇互相缠绕。泷川写出这首曲子后，终于闻名于世，后来又在全国举行好几场前卫音乐会，均获得各界好评。”
　　“我曾经去听过一次他的音乐会，舞台左边是雅乐，右边是管弦乐团，西洋音乐与日本乐互相激荡，微妙的曲调与演奏融为一体，进而升华，真的很令人感动！”中村警官向村上刑警说。
　　“我也曾听说泷川的演奏会非常精采。”兰子附和道，“然而，就在这个时候，他开始吸食鸦片，染上毒瘾。他被警察逮捕时，正以制作人的身分四处奔走，积极邀请伦敦著名的交响乐团到日本演出，结果不但表演被迫取消，他自己还因赔偿问题而耗尽钱财、信用破产。”
　　“好像有人说《恶魔之笛》是泷川吸完鸦片之后创作出来的曲子。”中村警官突然想起此事。“泷川是个天才型的人，行为本来就有许多异常之处，自从他染上毒品之后，这种情形变得更严重。
　　“经过这件事后，泷川开始走下坡，虽然他曾住院努力戒毒，却再也无法振作，琴子阿姨就是因为这样才与他离婚。此后，泷川便销声匿迹，音乐界再也没人提起过他的名字。”
　　“可是这个人与这次的事件到底有什么关系？”村上刑警问。
　　“这就是我现在要说的。”兰子眼中露出一道别有深意的光芒，“昨天我从絃子阿姨口中听到泷川的名字，听说他最近打电话到多年未曾联络的‘久月’，除了打声招呼，也顺便告知他再婚的消息，而且他再婚的对象从事某种特殊工作，并非一般人。”
　　“特殊工作？”
　　“我也不知道是真是假，但听说对方拥有特殊的灵能力——听过大权寺这个名字吗？”听到这里，中村警官与村上刑警惊讶得面面相觑。
　　“兰子，你说的该不会是那个叫大权寺瑛华的灵媒吧？”中村警官皱眉道。
　　“没错，就是她。”兰子颔首轻笑。
　　“这个女人的风评不是很差吗？如果我没记错，她似乎叫一对双胞胎假扮女巫，声称自己能通灵，藉此欺骗一些无知的人，听说最近还在关西一带赚了不少钱。”
　　“絃子阿姨说，她要请她们到家里举办净灵会。”
　　“净灵会？为什么要做这种事？”中村警官更惊讶了。
　　“因为大权寺透过泷川，向雅宫家声称冬子姐被恶灵附身、作祟，所以才会时常出现‘降神’的现象，她还自夸，只有她才能驱除恶灵。”
　　“就算是这样——”
　　“絃子阿姨一直很担心冬子姐，她是阿姨最大的牵挂。我想阿姨一定是抱着死马当活马医的心态吧。”
　　“即使如此——”
　　“或许是因为在那种传统、古老的环境下长大，雅宫家的女性都非常喜欢易经、风水、占星术等流行一时的占卜法。我们以前就有几次在笛子阿姨或冬子姐的邀请下，去充当她们玩‘灵应盘’或‘扶乩板’的同伴。”
　　这时，窗户突然喀喀作响，外面开始起风了。不知哪里吹来的。一阵风，让瓦斯暖炉的火势在瞬间变强。
　　“灵应盘是什么？”村上刑警满脸疑惑。
　　“就是西洋碟仙。你知道碟仙吧树在灵学中，它被归类在自动书写(Automatic Writing)里。”
　　“大致知道。”村上刑警的眼神中露出些许恐惧。
　　“雅宫家的人，就连絃子阿姨与琴子阿姨也一样，每个人都发疯似地热衷于这种占卜游戏。每当这种时候，她们就像被狐狸附身似的，连个性都会改变，实在很不可思议。”
　　“喂、喂，你是胡说的吧？”村上刑警瞪大眼睛，痛苦地捂住喉头。
　　“这都是真的，村上先生。”兰子摇摇头，斩钉截铁地说。
　　“扶乩板又是什么？”
　　“那是一种类似油画调色盘的心形木板，下方有三个圆脚，心形尖端嵌有一支铅笔，占卜时就在下方楚一张纸。占卜的方法有很多种，雅宫家用的是由两个人按着扶乩板，然后在心中祈愿，这时扶乱板就会开始自己移动，并在纸上写出各种文字或图画，但很多时候这些讯息都无法判读。”
　　“不会吧！”
　　“这是真的，我与黎人都曾经亲眼见过。”兰子果断地说。
　　“嗯，是真的。”我也点点头。
　　“她们说，雅宫家最适合进行占卜的地方，是那间阴气很重的日式客厅。她们几乎都在晚上占卜，而且只靠微弱的烛光照明，因为这样才能让讨厌强光的灵体顺利降临。
　　“扶乩板会透过降临的灵体自行移动，将灵界的讯息表现在纸上。当灵体被请来时，被手按着的木板就会像动物般轻轻颤动，渐渐地，这阵颤动会变得愈来愈激烈，随着木板的移动，纸张上就会出现文字或图案。此外，如果有人提出问题，扶乩板就会移动到在纸上事先写好的文字，指出某种特定或异常的答案。
　　“絃子阿姨、琴子阿姨、笛子阿姨与冬子姐，每个人都很喜欢玩这种游戏。她们会向灵应盘或扶乩板提出有关婚姻、未来、健康、财产、旅行计划、明年运势等问题，兴致勃勃地等待回应。”
　　兰子叙述雅宫家女性的特殊癖好时，语调虽然平淡，却反而令人觉得不舒服。而且即使天花板的日光灯相当明亮，我却觉得这个房间似乎比平常来得暗。
　　“也就是说，她们……她们相信这世上真的有超自然现象？”村上刑警露出一个勉强的苦笑。
　　“是的。”兰子静静地点头，“但是，真正令人觉得诡异的，或许是这些成熟的大人竟然像群孩子，认真地等待神谕到来的那个样子吧！”
　　“是啊，的确。”
　　“总而言之，现在雅宫家又决定举行净灵会，而且还邀我与黎人过去。”
　　“这么说来……”村上刑警压低声音，仿佛背后有个灵体正在偷听。
　　“没错。”兰子面无表情地回答，“出现在‘紫烟’的神秘女子就是特地来告诉我们，下星期的净灵会中，有人会死。”
　　空气冰冷而混浊，我们纷纷绷紧了神经。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　“所以”兰子转向中村警官说，“我有件事想拜托你。”
　　“什么事？”中村警官挪了挪坐姿，似乎坐得不太舒服。
　　“我想请你调査大权寺瑛华最近有什么活动，还有她信众的状况。这些怂恿人心、花言巧语的恶质新兴宗教或通灵法术，其目的几乎都是诈财，他们最常用的手段就是提倡灵魂的存在，藉以干涉人的心灵与生活，而这同时也是最卑劣的方法。
　　“他们使用的招数都差不多，不是透过催眠术，就是利用假的通灵体验、装出恍惚出神的样子等等，再不然就是声称自己是以科学为依据的通灵学者，试图用理论解释降灵现象，但说穿了，这些都只是胡说八道。
　　“这些人打着宗教或通灵的名号，堂而皇之地进行诈骗，以痛失家人、爱人而受到极大打搫的人为对象，或是针对为了孩子而忧心忡忡的父母，利用他们的感情为自己换来许多金钱，做出许多丑陋不堪的行为。”
　　“嗯。”
　　“所以我想先知道大权寺究竟拥有多少信众。我猜，那里面应该有不少盲目信仰她而无法抽身的人。”
　　“应该是吧！”
　　“还有，我对泷川与大权寺的认识过程也很感兴趣，毕竟泷川曾经那么颓丧，如果能知道他们结为夫妻的经过，我相信应该有益无害。”
　　“好，我知道了，我立刻着手调査。”中村警官允诺，继而吩咐村上刑警一些工作。
　　客厅变冷了，我站起来去将瓦斯暖炉的火势调大一些，兰子则到厨房端新的红茶与蛋糕过来。在这段时间里，我简单地画了一张雅宫家的系谱。
　　【图3】
　　稍事休息后，我们继续讨论。
　　“——黎人、兰子，你们认为如何？推理小说里，有没有什么线索能帮我们解开二十四年前那起不可思议的命案？”中村警官喝下一口红茶，看向我们两人。
　　此时，兰子脸上出现了开朗神情，仿佛终于回过神来。
　　“在推理小说中，这种诡计称为‘无足迹杀人’，属于不可能的犯罪之一。整体说来，它与密室杀人、尸体消失，以及死因不明的离奇死亡有很多重叠的部分，不过，讨论时还是站在狭义的角度来看比较好。也就是说，我们应该将焦点集中在：‘加害者的足迹为何没有留在犯罪现场？’”
　　“类似的故事很多吗？”
　　“可能没有想像中的多。”兰子答道，接着将手中的茶杯放在桌上，“发生杀人事件的现场有尸体，但四周的雪地、沙地或柔软的泥地上，却完全没有留下凶手的足迹。就算有，也是属于被害者的，而凶手的足迹则因某种缘故没被人发觉——这就是‘没有凶手足迹的杀人事件’之诡计的广义解释。但事实是，正因为状况很单纯，所以更难解决。
　　“以推理小说黄金时期的阿嘉莎·克莉丝蒂、艾勒里·昆恩，以及狄克森·卡尔这三大名作家来说好了，将这种无足迹犯罪写入作品里的人，唯有卡尔，只有他认真地将这个问题写成一篇长篇小说。”
　　“先不论克莉丝蒂，连昆恩也没写过？”我感到有点意外。
　　
　　“嗯，但他有一篇关于醉汉的离奇密室杀人事件(2)。”
　　
　　“就是莱维尔系列的其中一篇嘛！”
　　“这个问题暂且放在一边。”兰子转向中村警官，“推理小说史上第一篇成为印刷品的‘无足迹杀人，据说是亚当斯(Samuel Hopkins Adams)的《死亡飞行》。我记得这应该是一九〇三年刊在《岸边杂志》(3)上的作品。遗憾的是，这部作品尙未被引进翻译，所以我也还没读过。听说内容是描述一起发生在沙滩上的命案，尸体旁除了死者的足迹之外，并没有其他人的足迹，相当有意思。”
　　“原来如此。”中村警官深思了一会儿说，“读了那篇小说，说不定就能解开‘久月’那起事件的谜了。还有其他的吗？”
　　“有。”兰子用力颔首，“如果从我最爱的江户川乱步开始说起，则有《黑手帮》、《梦游者之死》与《何者》(4)等短篇作品。另一方面，莫里斯·卢布朗的短篇集《八点钟》(5)收录了《泰瑞莎与洁美妮》与《雪地上的足迹》两篇名作，其中出现的足迹诡计被公认为是经典代表。”
　　“那是亚森·罗苹的小说吧？我也很喜欢。”中村警官一脸认真地说。
　　“至于其他具有指标性的作品……”兰子对警官微微颔首，继续说下去，“以国外的来说，比较著名的有G·K·切斯特顿的《有翅膀的短剑》(6)、佛瑞德克·布朗的《微笑的肉贩》(7)、哈伯特·布林的《怀尔德家族失踪记》(8)、波顿·葛洛勒的《奇妙的痕迹》(9)，以及狄克森·卡尔的《三口棺材》、《白色修道院杀人事件》(10)、《贵妇之死》(11)、《铁笼问题》(12)、《低潮的魔女》(13)等。
　　“至于国内作品则有楠田匡介的《少女的脚步声》(14)、大阪圭吉的《寒夜晴》(15)、天城一(16)的《为了明天的犯罪》、高木彬光的《魔弹射手》(17)、《白雪姬》(18)，还有鮎川哲也的《白色密室》(19)，以及海渡英佑的《柏林一八八八年》(20)等等。”听到这里，村上刑警不禁打岔。
　　“鮎川哲也就是你上次推荐我看的那本《死亡的风景》(21)的作者吧？我记得书后的解说提到他是个制造不在场证明的高手，对吗？”
　　“是的。战前的江户川乱步，战后的横沟正史，高度成长期的鮎川哲也，这三人是诞生于日本的三大本格推理小说作家。高木彬光的作品虽然也很优秀，但由于他曾一度投靠社会派(22)，所以我个人会给他扣分。”
　　“你还真严格。”此时，我突然灵光一闪，“啊，等一下！中村警官，有关二十四年前的杀人事件，我突然有个想法了！”
　　“什么想法？”
　　“是这样的……”为了方便说明，我站起来将暖炉前方的空间当作案发现场，开始比手划脚，“命案发生的地点在玄关前的前庭中央，对吧？在屋里的凶手假装要去迎接从大门外走来的井原，却在刺杀他之后回到屋里。接着，原本与警官谈话的雅宫絃子便踩着凶手的脚印，走到尸体旁边，然后又走回来。这样一来，凶手留下的脚印就消失在命案现场了。恕我失礼，你应该仔细观察过被害者的足迹吧？可是，你有没有仔细调查发现者的足迹呢？”
　　“这是行不通的，黎人。”中村警官点起另一根香烟，吸了一口，“我不是说过了吗？絃子穿的是‘木屐’，并不是底部平整的鞋子，不可能盖过其他脚印。而且，她是小跑步跑到死者身边，然后又跑回来。如果照你说的方法，她就得小心翼翼地顺着原本的足迹走，不是吗？”
　　“说得也是……”中村警官说得没错，我气馁地垂下肩膀。
　　“利用吊在空中的绳子犯案的手法，在这起事件的现场也行不通。当我抵达‘久月’时，地上已经有积雪了，因此若在前庭里缠绕铁线或绳索，势必会留下痕迹。就算可以，犯案后的善后工作也一样会留下线索。利用热气球从空中接近被害者也不可行，因为那东西无法轻易取得，而且极可能被人看见，风险太大。”
　　“这种情况也可能是自杀或意外呀！”我试图反驳。
　　“看起来像他杀的自杀，以及看起来像他杀的意外。”兰子轻拨浏海，补充道，“很多时候，由于找不到凶器，所以现场看起来就像发生杀人事件。当然，无论哪一种情况，现场一定只有被害者的足迹。此外，也有自动杀人的例子，譬如时间一到就喷出有毒瓦斯的机关，但那都过时了。
　　“或者，也可能是远距离杀人，亦即凶手在不接近被害者的情况下，从远处动手杀人。当然，这必须花点工夫布置，让人以为被害者是在近距离被杀。”
　　“方法还真不少。”村上刑警深深表示佩服，“可是兰子，这些好像都无法解释这起事件。”
　　兰子挑了挑眉，回道：“不过，有则故事与这起事件非常相似。”
　　“咦？真的吗？”
　　“是的，就是卡尔的《铁笼问题》。故事叙述一道非常不可思议的谜，一名男子被勒死在被雨淋湿的网球场正中央，然而，遗留在现场的脚印只有被害者的。虽然还有另一道脚印，却不属于凶手，而是发现者看到有人躺在地上，上前察看又回来的脚印——”
　　“等等！你说什么？”中村警官大叫，激动得像快跳起来，“这几乎与‘久月’的事件一模一样！井原被杀的状况简直就与你说的故事如出一辙！”
　　“是呀。”兰子轻描淡写地答。
　　“那么，这本书里的足迹诡计就是解开这起事件的关键了？”
　　“没办法。”兰子态度一变，否定地说，“这部作品的书名原文是‘The Problem of the Wrie Cage’。换言之，网球场四周的铁网正是完成这项诡计所不可或缺的道具。”
　　“可惜‘久月’的玄关前没有那种东西，顶多只有大门与树篱。”中村警官的声音充满苦涩。
　　“黎人，帮我记些东西好吗？我想将有关‘无足迹杀人’的诡计做个整理。”兰子转向我说。
　　“没问题。”
　　我拿出记事本，翻开新的一页，将兰子说的事项一一记录下来，内容如下：一、让人分不清通往命案现场的足迹是去程或是回程留下的(大多以后退方式留下足迹)：
　　1、根据状况的不同，去程与回程的足迹看起来正好相反。
　　2、以后退的方式远离犯罪现场。
　　二、在足迹上耍花招，混淆视听：
　　1、留下不属于人类的足迹。
　　2、穿别人的鞋子留下足迹(多与其他项目结合)
　　3、走在最初的足迹上面，制造出另一道足迹。
　　4、用其他足迹掩饰自己的足迹。
　　5、虽然留下足迹，却非常不明显，难以被察觉。
　　三、不留下足迹：
　　1、利用热气球、绳索或缆绳，从空中接近犯罪现场。
　　2、在不会引起注意的情况下，踩在某种物体上，前往犯罪现场。
　　3、作案后，利用某种方式除去足迹。
　　四、牵扯到被害者的移动：
　　
　　1、被害者先在别处受到致命伤，靠自己走到力竭而死，死亡的地点看起来就像犯罪现场。
　　2、被害者先在别处遭到杀害，尸体被搬运至某处，使之看起来就像犯罪现场。
　　
　　五、凶手一直躲在犯罪现场，等到死者被发现才逃离。
　　六、时间上的错误：
　　1、让人以为行凶时间比实际上早。
　　2、让人以为行凶时间比实际上晚。
　　七、命案现场没有加害者：
　　1、看起来像杀人事件，实际上却是意外或自杀。
　　2、看起来像杀人事件，实际上却是由动物或自然物体造成之死伤。
　　
　　八、远距离杀人。不靠近现场，而是在远处行凶，让人误以为是近距离行凶。
　　
　　九、自动杀人(主要为机械性的陷阱)
　　
　　“我只是先列出这些，或许还有其他分类法，但我想，大部分诡计应该都包含在内。”兰子说。
　　“‘让人以为行凶时间比实际上晚’是什么意思？”中村警官问。
　　“假设凶手在下雪之前就已动手杀人，但若死亡时间的推定出现误差，让人以为命案是在下雪之后才发生，那么这起命案就会成为无足迹杀人事件。”
　　“原来如此。”
　　“接着，我们来整理一下，在雅宫家事件中，根据事实所推出的事项。”
　　在兰子的示意下，我继续将她的话记录下来。
　　一、命案现场的足迹，依序是由中村警官、井原一郎，以及雅宫絃子留下。
　　
　　二、三人留下足迹的间隔约为十分钟到三十分钟。
　　三、足迹皆非伪造。
　　
　　四、尸体周遭十公尺外的地面，除了这三人的足迹，没有任何凌乱的痕迹。
　　
　　五、凶器，也就是短刀，并非以投掷的方式刺入被害者。
　　六、加害者是右撇子。
　　七、短刀上涂有剧毒，被害者几乎是当场死亡。
　　八、尸体没有被移动过的痕迹。
　　
　　“只要重复比照这八点与这份诡计列表，相信一定可以解开谜底。”兰子望向两名警官。“可是，就算凶手真的使用什么诡计好了，雪地上也不可能只留下死者的足迹。”村上刑警语带不满地说。
　　听见村上刑警这番丧气话，兰子的脸上露出揶揄的笑容。
　　“村上先生，我已经说过很多次了——‘分割困难’，这就是解谜的窍门。将整起事件拆解成数个片段是最重要的步骤。”
　　“兰子，你这么说是没错，但这很难！”村上刑警无奈地说，并做出投降的姿势。
　　“对了，兰子，你有什么发现吗？”中村警官的语气充满期待，兰子却摇了摇头。
　　“目前我脑中还没浮现什么具有决定性的想法，我需要再多点时间推理——”
　　“这话真不像你会说的。”
　　我看着兰子严肃的脸，直言不讳，兰子却没有生气的样子。
　　“因为问题不止这些。你该不会忘了去‘紫烟’预告杀人的神秘女子吧？我必须整合一切才能推理。”
　　等我们的谈话告一段落时，时间已经接近午夜零时。
　　“今天就先谈到这里吧。”中村警官看了看表，“这么一来，离净灵会又更近一天了。时间已经很晚了，我们也该告辞了。”
　　我们走在走廊上的脚步沉重无比，每个人都显得有点垂头丧气。走出屋外，夜晚的寒气直扑而来，我们的呼吸在黑暗中冻结成一片白雾。
　　在中村警官与村上刑警坐上车之前，我们谁也没开口，轻快的心情已完全被这起事件的离奇、异常与复杂压得喘不过气。
　　中村警官坐进后座，关上车门后，兰子似乎突然想到什么事，上前敲了敲车窗。中村警官抬头看我们，摇下车窗。
　　“中村警官，我想向你确认最后一件事。你对出现在‘紫烟’的神秘女子有什么想法？你相信她的预告吗——你的想法是最重要的，但我们都还没问过你。”
　　中村警官看似疲惫地闭上双眼，然后张开，直直地凝望我们。
　　“我相信那女子说的每一句话。这件事绝不能一笑置之，因为我自己就亲眼看过那场雪地里的奇异魔术。甚至在这个当下，我也有不好的预感，过去那股魔力似乎正逐渐苏醒。没错，‘久月’必定会再次发生骇人的杀人事件——”
　　◆作者注释◆
　　(1)“New Classic”是昭和四十二年四月到昭和四十五年三月，NHK的FM广播节目。此节目于每周日晚上七点开始，播出一个小时，主题曲就是泷川义明的《恶魔之笛》。此外，节目中也常播放由当时刚开始流行的电子合成乐器所演奏的古典乐曲。
　　
　　(2)请参照艾勒里·昆恩的《国王死了》。
　　
　　(3)《岸边杂志》，The Strand Magazine，因刊载福尔摩斯的小说而闻名的英国杂志。
　　(4)《何者》，横沟正史《百日红之下》的结尾正是模仿这部作品的结局。
　　(5)《八点钟》，Leshuits coups de l‘horloge，一九二三年出版。就现在的眼光来看，依然是一部杰出的短篇集。
　　(6)《有翅膀的短剑》，收录在短篇集《布朗神父的怀疑》。卡尔的《孔雀羽杀人事件》里，隐藏尸体的场所即受到本作品的影响。
　　(7)《微笑的肉贩)收录在佛瑞德克·布朗(Fredric W.Brown)的短篇集《Mostly Murder》中。
　　(8)《怀尔德家族失踪记》，Wilders Walk Away，一九四八年出版。本作绝版了很长一段时间，由于在乱步的《续·幻影城》被提及，所以相当有名，但诡计的解答与故事内容有点无趣。
　　(9)《奇妙的痕迹》收录在创元推理文库的《世界短篇杰作集2》中。
　　(10)《白色修道院杀人事件》，一九三四年出版，描述无足迹杀人的经典作品。故事中每个可疑分子皆被当作嫌疑犯，一一遭到控告，实为一部具有前瞻性的作品。
　　(11)《贵妇之死》，一九四三年出版。结合三种不同的足迹诡计以呈现出一个现象，实在非常髙竿。这部作品与《犹大之窗》一样，揭开犯罪方法的谜底后，真凶却还没公布，令读者大感惊讶。
　　(12)《铁笼问题》，一九三九年出版。本书最早的译名为“无足迹投人事件”。
　　(13)《低潮的魔女》，一九六一年出版。读者一定会被这个诡计骗到！此外，兰子在论述时，将《黑死庄杀人事件》排除在与足迹有关的作品之外。
　　(14)《少女的脚步声》，楠田匡介开创先例，将雪拿来作为密室杀人的道具，其功绩值得赞赏。
　　(15)《寒夜晴》里面，关于足迹形状的部分，大阪圭吉反过来利用先入为主观念的构想，实在非常优异。大阪圭吉是战前极少数的本格推理小说作家，他的作品虽然几乎都是短篇，但像《疯狂机关车头》、《坑鬼》、《灯塔鬼》、《石墙幽灵》等，都是上乘杰作。
　　(16)天城一虽是从《宝石》杂志发迹的作家，但作品很少，由于其风格特殊新奇，因此常出现在文选中。短篇作品《冬天的犯罪》也是叙述无足迹杀人的故事。
　　(17)《魔弹射手》，应用卡尔某部长篇作品中的诡计，虽是无足迹杀人，但误导读者的手法拙劣，不太成功。
　　(18)《白雪姬》，是高木彬光，也是其笔下名侦探神津恭介的第一部短篇作品。
　　(19)《白色密室》，鲇川哲也以名侦探星影龙三为主角的杰作。《白色密室》、《红色密室》与《青色密室》，三者为同一系列的三部曲。
　　(20)《柏林一八八八》，昭和四十二年，第十三届江户川乱步奖的得奖作品。广义地看，海渡英佑另一长篇作《白夜密室》里的密室，也可视为无足迹杀人。近年来的佳作还有鲇川哲也的《水银之鞋》、高木彬光的《狐之密室》、岛田庄司的《斜屋犯罪》、法月纶太郎的《雪密室》，以及折原一的《丹波家杀人事件》等等。
　　
　　(21)《死亡的风景》，SR会所选出的昭和四十年度BEST10第一名。
　　
　　(22)社会派推理小说起源自松本清张的《点与线》，主要在描写社会风俗，属于中间小说，不同于享受故事、以作者与读者之间的斗智(也就是推理)为目的的纯推理小说。(译注：中间小说指的是介于纯文学与大众文学之间的小说，主要指二次大战后的风俗小说。)
　　第二滴血  诅咒驱灵
　　“人是不可能进出的。”
　　——柯南·道尔《斑纹的绳子》
　　
　　第八章  沉睡的女人
　　◇ 1 ◇
　　
　　接下来的一整个星期都吹着刺骨而强劲的北风。太阳露脸的时间极为短暂，地面上总是有几个寒风卷起的小漩涡，行道树的叶片已然落尽，只剩枯槁弯曲的细枝伸向天际。早上会降霜，晚上的玻璃窗则会冻成一片白色。
　　这段期间，我每晚都为恶梦所苦。每当我闭起眼睛一入睡，脑中就会涌起一片乌云，然后那名眼窝凹陷，有如骷髅的女子便在不知不觉中出现，吟唱起恐怖的诅咒。
　　那女子穿着和服站在纯白的雪地里，头上披覆的紫色头巾几乎遮住了眼睛，手中拿着一把染血的短刀，一道红色的液体正沿嘴角流下，自下颚滴落。
　　“我想要鲜血，让我吸你的血……”
　　女子以沙哑的声音低语，一步步向我逼近。最后，我趴在冰冷的雪地上，她则挥动短刀，一次又一次地刺进我的背部！
　　我被自己的尖叫声惊醒，在漆黑中屛住气息，无法立刻分辨现实与梦境的差别。
　　我茫然地发愣了一会儿，才调匀呼吸，想起从前不知是谁曾说过的诡异怪谈。
　　世上最可怕的，就是四周明明毫无人烟，雪地上却凭空出现脚印，一步、一步地踏在雪上……
　　昭和四十四年一月十八日，星期六。
　　这天，铅灰色的厚重云层依旧笼罩空中，仿佛是恶梦的延续。这是一个似乎随时都会下起雨或雪、气氛低迷的早晨。昨天之前的刺骨寒风已然停歇，寒意却更甚以往。
　　今天兰子仍旧决定不去上课，在温暖的被窝里一直睡到中午。我早上去了一趟学校，中午就回家了，因为村上刑警要开车载我们去“久月”。
　　雅宫絃子为了迎接即将出席净灵会的客人，昨晚就先回八王子了。
　　吃完午餐后，我在客厅喝着热可可，听到外面传来车子的喇叭声，到玄关一看，发现村上刑警正带着与平常截然不同的正经表情站在门口。看他那副严肃的样子，想必他这个星期也为了过去那起事件伤透了脑筋。
　　“真是的，早知道就不要听那种奇怪的事了。”村上刑警一看到我便如此说道，“我一直在思考有关那个足迹的问题，根本无法做其他的事。”
　　“我也一样。”我一边将手伸进大衣的袖子，一边回答。
　　“兰子呢？她理出什么头绪了吗？”
　　“好像还没。她说这种与自己亲人有关的事件很难解决，平常的直觉完全起不了作用。”
　　兰子终于换好衣服，走到玄关。她穿着领口与袖口都有流苏的俄罗斯短大衣，双手插在口袋，下半身是搭配毛衣颜色的黑色及膝窄裙。她丰盈的鬈发有一半藏在毛线帽里，脚上也穿着厚厚的灰色丝袜，应该不会太冷。
　　“我们走吧。”兰子随意地打了声招呼，坐上车。
　　村上刑警发动车子，安静地驾驶。一开始，谁也没打算提起那件事。
　　在车子开上甲州街道，往八王子的方向前进时，兰子倾身向前座的椅背，询问村上刑警。“村上先生，关于大权寺瑛华这个人，你们査到什么了吗？”
　　村上刑警手握方向盘，回头瞥了兰子一眼，随即又转回前方。
　　“警视厅那边传来几份调査报告，大权寺似乎比我们想像中还要活跃。她自称教主，极力推广一个属于教派神道系，名叫‘天辉教’的新兴宗教。这个宗教的势力还很小，资产也很少，目前还很难法人化，所以她便宣称自己拥有通灵能力，到各上流阶级家庭进行驱灵或除魔仪式，赚取不义之财。”(译注：教派神道，脱离国教“国家神道”的民间教派之称。)
　　“有人出面坦承受害吗？”
　　“除了一些小案件之外，几乎没有，但有很多不好听的谣言四处流传。大概就像你说的，在驱灵仪式的背后，八成还有恐吓之类的行为。”
　　“如果她的猎物都是上流阶级，那么，受害者最怕的大概就是丑闻了。那些装模作样的家伙最无法忍受自己的丑事被公开，所以若金额不高，他们应该仍会乖乖将钱交给大权寺。”
　　“我也这么认为。”
　　“你们査出泷川义明与大权寺是如何结识的吗？”
　　“还不是很清楚，但前阵子他们两人似乎一直受到地方上有力人士的庇护，据说是山阴地方的人。”
　　“所谓的有力人士，是不是指那些因为变卖土地而成为暴发户的人？”
　　“嗯，好像就是那些卖掉山林地、一夕致富的黑心政客吧！这种人不是很常见吗？以为自己只要成为泷川或大权寺这类名人的赞助者，就能跟着沾染文化气息的低俗分子。”
　　“不过，对他们来说，先拉拢大权寺可以为自己带来很大的方便，等她的知名度提高、信徒大增后，就能利用她提升自己的选票。”
　　“是啊，说实话，这种地方议员还真的不少。话说回来，大权寺与泷川婚后便一起去了关西，因为他们发现可以利用通灵来赚钱。”
　　“所以现在他们要转战东京？”兰子将乱掉的浏海往上拨，讽刺地说。
　　“或许吧——”
　　村上刑警在开车的同时，陆续告诉我们调査的结果。
　　不到一个小时，我们就抵达了目的地“久月”。除了在甲州街道的日野桥十字路口与八王子市区有点塞车之外，其余的路程都很顺畅。
　　从国道十六号转进野鹿街道后，景色突然变得很有乡村风味。雅宫家所在的荒川山，其实比较像海拔稍高的丘陵，周遭的林木全数枯萎，我们几乎能穿过树木间隙，看见堆满落叶的褐色山地。山上荒凉的景致，令我心中的寂寞感更添一成。
　　“黎人，你知道我在担心什么吗？”兰子眺望窗外，问我。
　　“我不知道。”我摇摇头。
　　“我之前曾说雅宫家的人，血缘关系都很近，对吧？”兰子正搜寻适当词汇，斟酌着开口。
　　“嗯，雅宫家的每个人，确实都美得令人害怕。说得白一点，你不是说这是美人长年互相交配的结果吗？”
　　“没错，在还有花街制度的年代，某种类似买卖奴隶的行为随处可见，而卖春就在极严厉的戒律规范下经营。这种行业还有个绝不能泄漏的不成文规定，无论与人交往或缔结婚姻，都必须在花街内部进行。
　　“然而，就优生学而言，代代都是近亲结婚而使血缘关系太近的作法并不理想。因为这种情况下出生的小孩，不论是好的基因或坏的基因，都会比一般人明显。”
　　“也就是说，雅宫家或许曾出现不正常的人——或是现在也有？”
　　我有些惊讶，兰子则卷起耳边的鬈发，继续说明。
　　“嗯，听过中村警官上次叙述的事件之后，我无法否定这个可能性。这个家族或许存在一个没有原罪意识的人，也就是说，天生缺乏应有的罪恶意识。
　　“最可怕的是，这种人根本没有所谓的道德观念，所以能若无其事地夺走他人或动物的生命，因为无法判断是非，所以也不认为那是坏事。”
　　“你的意思是说，‘疯子的行动是没有理由的’？”我无法掩饰心中的震惊。
　　“一点也没错。”兰子缓缓颔首，“对那些人来说，杀人根本称不上坏事——”
　　说到这里，兰子就没再开口了。接下来的一段时间里，我不断思索她所提到的隐忧。
　　车子爬上通往山腰的小路，在“久月”的大门前停下。那幢古老的房屋正耸立在缓坡上。我与兰子下车后，村上刑警一脸认真地注视我们。
　　“兰子、黎人，你们一定要小心。对方是什么人、目的是什么，目前都毫无头绪，所以你们绝不能太逞强。听好，你们所有的行动都必须非常谨慎才行，就像兰子刚才说的，假如对方真的是完全没有道德感与是非观的怪物，我们根本无从知道他会做出什么事。”
　　他是打从心底担心我们。我与兰子答应他会小心，并谢谢他送我们过来。
　　村上刑警站在原地目送我们，直到我们进入“久明”的大门。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　虽然我们来过这里好几次，但在听过中村警官说的可怕事件之后，总觉得“久月”似乎与以往截然不同，不禁向四周张望。
　　上土门的厚重门扉一如以往大敞，左侧门柱上钉着一块天然木材制成的门牌，上面以墨刻写上“久月”两字，如今已有些脏了。门的左右是由白栎围成的高大树篱，四周的树林纷纷伸长枝叶，仿佛想越过这道围篱。
　　玄关前的前庭大概与二十四年前中村警官来访时没什么不同，因为每年都会请园艺师傅定期整理，所以前庭里的植物都被照顾得很好。
　　被笠石隔开、通往玄关的小路铺满细沙，左手边再过去有个古老的池塘，一条细细的小河注入池中，右手边则放置观赏用的松树盆栽。
　　走到前庭中央时，我与兰子自然而然地停下。这个位置距离前庭左右两端约五、六公尺，离大门与玄关各约十公尺，若撇开植物不谈，四周是一片平坦。
　　那起二十四年前的事件正逐渐浮现脑海。当初井原一郎就是在积了雪的这里遇刺致死，倒地不起……被一个没有足迹的幻影用短刀刺进颈部……
　　此时，我突然有种少了什么的感觉。思索后才发现，原来是没看见那只叫小不点的混种柴犬。
　　小不点平常都在家里乱跑，我们每次来玩时，它都会从某处汪汪叫地跑出来，在我们脚边打转。我们正前方是一幢坚固的木造房屋。
　　这是一幢以三栋房舍结合而成的数寄屋式建筑，屋顶是铅灰色的本瓦(参照一〇三页平面图)，最前面的屋舍右侧呈直角弯曲，分别连接后方两栋房舍边缘，各栋之间正好围出两个中庭。(译注：数寄屋式，运用茶室建筑手法的日本传统建筑。)
　　中间的屋舍向左稍微突出，后面那栋则是两层楼建筑。过去经营料理旅馆时，客房都有外加栏杆的格子窗，因此一眼就能看出这两栋屋舍当时都被当作客房。因为挡雨板是关起来的，造成整个家给人一种寂静沉重的感觉。
　　玄关往前庭稍微突出，气派的山墙下悬挂一块字迹已然模糊的大招牌，与门牌一样都写上“久月”两字。
　　“好了，走吧，黎人。”兰子对感慨万千的我说，“已经看够了吧。”
　　打开拉门，一进入玄关便是一块宽敞的水泥地。左侧墙壁设计成鞋柜，伞筒里插着一根粗实的天然木制拐杖；入口处除了女性草鞋外，还有两双男性皮鞋；右侧墙壁有一扇横向长形的窗户，窗户后方是以前的结帐处，当初是为了能迅速接待客人才做这种设计。
　　窗户前的架子上有一盆搭配松树的插花作品，陶瓷花器的颜色有如拂晓的天空，华美至极。
　　“真漂亮。”看到这盆花，兰子不自觉地出声感叹。
　　然而，进到这里，我还是有一种缺了什么的感觉。
　　此时，端着一盘茶具的雅宫家次女琴子正好从走廊经过。她穿着带点紫色的棕色和服，盘在脑后的头发以发簪固定住。
　　“琴子阿姨。”兰子挥手*打招呼。
　　这位名叫琴子的中年女性与她姐姐絃子一样，将雅宫家女性的特色完全展现在艳丽的容貌上。她的脸庞精致得带有一种异样美感，那种感觉与一般人差很多，甚至有一些人工的华美。
　　琴子平常习惯化浓妆，轮廓观姐姐絃子还明显，虽然给人有点严厉的印象，端整得有如京都人偶的五官却弥补了一切。姐妹两人的个性截然不同，絃子无论待人处事或行为举止都很温柔，琴子则是较为坚毅且强硬。
　　“啊！兰子、黎人。”琴子转向我们，红润的嘴唇浮现优美的微笑，“你们怎么这么晚才来？别呆站在那儿，外面很冷，赶快进来。”
　　“好久不见。”我向她鞠了个躬，然后脱鞋。
　　“打扰了。”兰子也与我一样。
　　“你们来得正好，大家正准备在中间栋的客厅喝茶。”琴子眯起细长的大眼睛，点点头，“你们先将行李放到房间再过来吧！”
　　“与以前一样的客房吗？”兰子脱下短大衣问。
　　“啊！对了。不好意思，今天那里给了其他客人，你们就用冬子房间旁边的那两间房吧！”
　　“客人是指要举行净灵会的通灵者吗？”站在走廊上的兰子问。琴子有一瞬间露出不愉快的表情，但立刻又恢复原来的神色。
　　“不是，是笛子的未婚夫成濑先生。”
　　之前絃子来我们家时，我们已经从她口中听说过这个人的事——雅宫家的三女笛子与这位成濑正树终于订婚，并决定在明年六月举行婚礼。
　　“还有一位客人是有点年纪的麻田先生，他也要住在我们家。”琴子接着补充。
　　“冬子姐出院了吗？”
　　“是的，昨天早上终于出院了。对了，如果她醒着，可以叫她一起来吗？一直躺着也不好。”
　　“我知道了。”兰子回答，接着将视线移向旁边，“琴子阿姨。以前放在这里的橿鸟呢？”
　　听兰子这么一说，我不禁心头一震。我从刚才就一直觉得少了什么，原来就是那只橿鸟。现在摆饰插花的架子上，本来是摆放一个竹制鸟笼，里面有一只会学人说话的橿鸟。
　　“那只鸟前天死掉了。”琴子轻轻皱起形状秀丽的眉毛，“早上拿饲料来喂它时，就看见它掉在鸟笼底部，全身冰冷僵硬。大概是因为冬天天冷，它又被我们准备给它的水弄湿了身体，所以就心脏麻痹死掉了吧！”
　　“对了，我们今天也没看见小不点。它被栓住了吗？”兰子继续问。
　　我的心脏不受控制猛地跳了一下。
　　琴子直直地注视兰子，眨了眨长睫毛，肩膀微微起伏，似乎在调整呼吸。
　　“……讨厌的事总是接二连三地来。五天前，小不点不知道在哪里伤到脚，伤势竟愈来愈糟，当天晚上就死掉了。我们已经养了小不点八年，它竟然一下子就走了，真让人难过。”
　　“原来是这样。”兰子也难过地压低了声调，“小不点有坟墓吗？”
　　“我们将它埋在南边的树篱下。你们等一下可以去看看它。”
　　“好。”
　　我们允诺后，便沿走廊与琴子反方向离开。冬子的房间就在中间栋的最里面，刚才提到要喝茶的日式客厅则在前栋最里面。
　　“兰子，絃子阿姨之前说过，笛子阿姨的未婚夫是八王子的成濑纺织的少东，对吧？”
　　“对呀。”兰子有点漫不经心地说。
　　阴暗的走廊静得出奇。日式房子在夏天虽然舒适，但一到冬天，本来通风的设计却令寒气不断窜入，让怕冷的我十分难受。
　　“他好像很有钱，而且是个什么都在行的运动员，最拿手的是骑马与网球，听说还常去轻井泽玩。”
　　“他几岁了？”
　　“唔……应该是三十五岁吧。”我将絃子告诉我的资讯说出来。
　　“话说回来，黎人……”兰子声音清冷地说，“你不觉得很奇怪吗？小不点与橿鸟都在这几天突然死掉……”
　　“奇怪？怎么说？”我惊讶地反问。
　　“它们真的是自然死亡吗？”
　　“你的意思该不会是……”我停下脚步，呼吸逐渐急促。
　　“没错。”兰子一脸严肃，眯起了眼睛，“那个毒杀犯说不定又出现了。有时间的话，我们得挖出狗的尸体，送给警察解剖……”
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　“久月”改建自过去庄屋的宅邸，占地宽广，前栋与中间栋分别在大战前后改建两次，以增加房间数量，后栋则几乎维持本来样貌。(译注：庄屋，江户时代的村长。)
　　中间栋的走廊约在三分之二的地方突然右弯，接着又立刻左弯，感觉像围绕着中庭。在左弯的部分有一道三阶的低矮阶梯，连接比原本建筑稍高的增建部分。
　　天花板上有各种浮雕花纹，窗户的木框因长年的风雪而开始变形，形成缝隙，而冷冽的寒风就由此灌入。
　　从走廊尽头算起的第一间是冬子的房间，第二与第三间则是琴子分配给我们的房间。每间房的入口都是格子门，门上分别挂着“枫”、“桐”、“松”的牌子，一进门都先是半张榻榻米大小的木板地。另外，絃子、琴子与笛子三姐妹则分别睡在后栋二楼的房间。
　　“我们去找冬子姐。”
　　我们各自进房，放下行李，没一会儿，兰子就过来我的房间。
　　兰子站在冬子的房门前叫她，但她没有任何回应，房里也听不到任何声响，四周一片寂静。
　　兰子又叫了一次，然后打开格子门，再拉开一道纸门，往房里窥探。
　　就在此刻，我突然出现耳鸣，就好像气压突然增加似的。
　　与其他房间一样，冬子的房间正中央也有一排纸门区隔出两个小房间，如果拆下纸门，便是一间十六张榻榻米大的房间。这排纸门共有四扇，中间的两扇已朝左右拉开了一点点，靠里面的是冬子的寝室。
　　我们在木板地脱下拖鞋，走进靠外面的房间。
　　房里的摆设非常整齐，所有的家具就只有桧木制的小柜子、三面镜、书桌，以及书架，另外，房间中央还有一张小暖炉桌。房里没有暖炉，并弥漫浓浓的湿气与湿冷的寒意。本是用以采光的窗户因为设计成书院式建筑的样式，反而容易产生影子，令这八张榻榻米大的房间显得相当狭小。
　　“冬子姐？是我，兰子。你在吗？”兰子再度问道。
　　或许是挡雨板阖起的关系，从纸门缝隙往内看，寝室几乎一片漆黑，而在那有如无底沼泽的黑暗里，却有两道磷火般的微弱火光。
　　我吓了一跳，随后就发现那是与黑暗融为一体的人的上半身轮廓一有个人面朝我们，一动也不动地坐在棉被上。
　　兰子静静拉开一边的纸门。
　　坐在棉被上的人当然是冬子，而浮现在黑暗中的，就是她身上的白色睡衣。冬子的双手放在身前，背脊挺直地跪坐在棉被上，黑色长发如丝线般自肩头垂落，微微低下的脸庞十分苍白。
　　“冬子姐……”兰子叫她的名字，她却无动于衷。
　　刚开始，我还怀疑冬子是不是没了呼吸，因为她脸上没有任何表情，仿佛一尊化上死人妆的蜡像或铅人，只有两只眼睛隐隐散发蓝白色的光芒，完全吸引住我的视线。
　　冬子的肌肤白得剔透，几乎能看见皮肤底下的青色血管，体型纤瘦得仿佛一碰就碎，令人不知该如何接近。冬子与她母亲絃子非常像，浏海剪得有如市松人偶那样整齐，或许是因为这样，才让她拥有一张娃娃脸，整个人也充满稚气，感觉顶多只有二十岁，一点都不像已经二十九岁。而且，看她以前的照片，就能知道她从小就是个漂亮的少女。
　　“冬子姐……”兰子在冬子面前坐下，又叫了她一次。
　　话说回来，冬子的病情究竟如何了？现在的她比之前看到时还要憔悴，当然也让她的美貌因此折损了几分。
　　“她怎么样了？”我也弯下膝盖，小声地问兰子。
　　兰子坐近冬子脚边，伸手在她眼前不断左右挥动，但冬子脸上依旧没有任何反应。“好像进入了催眠状态。”兰子说。
　　“是‘降神’吗……”我看向状似半睡半醒的冬子，低声说。
　　老实说，第一个发现冬子身上隐藏某种神秘天赋与敏锐资质的人，就是她的叔父，也就是荒川神社的橘醍醐。他从她小的时候，就数度主张：“这孩子就是为了成为女巫而诞生的，降神现象就是最好的证据。唯有我这个从神代延续至今的悠久家族，才能生出这样的小孩！”(译注：神代，日本史上，由神明支配世界的时代。)
　　当然，这也与橘醍醐一直单身，没有小孩有关。因为牵扯到神社继承的问题，橘醍醐数次向雅宫家提出要求，要雅宫家将冬子还给橘家。
　　虽然我不知道橘醍醐的话有几分可信，但冬子身上确实有一种与普通人不同的微妙氛围。就像现在，光是注视眼睛半开地凝视前方的她，我就感到一股莫名的畏惧。
　　“‘降神’？”兰子重复我的话，说出她冷静观察后的结果，“或许吧！看起来好像完全没有意识。”
　　“兰子，你看！她的眼睛——”
　　“我知道，她的瞳孔是放大的。所以外面的光线才会从她的视网膜上凌乱地反射出来。”
　　兰子执起冬子的手腕，测量其脉搏，接着用自己的双手包覆她的，然后轻搓。
　　“冬子姐？冬子姐……快回来……冬子姐。”兰子不断唤着她的名字，仿佛在吟唱咒语。“……冬子姐……”
　　慢慢地，我发现我的耳鸣症状逐渐消失。
　　“冬子姐……”
　　兰子摇晃冬子的手，继续轻唤。
　　然后，冬子的肩膀开始微微颤抖，眸中的诡异光芒也倏地消失，脸颊开始恢复血色，原本空洞的眼神也逐渐有了焦点。接着，冬子茫然地眨了眨眼，长长的睫毛微微振动。
　　“冬子姐？”
　　这次对方终于有了反应。
　　“……是……谁？”冬子的声音极其微弱。
　　“我是兰子，黎人也一起来了。”
　　仿佛即将报废而忽明忽灭的日光灯，冬子的意识就在睡眠与清醒之间不断来回，她的一只手从大腿上滑落，传出衣服摩擦的声音。
　　兰子拿起冬子身边的棉质外衣，披在她瘦弱的肩膀上。
　　“黎人，纸门后面应该有暖炉，你可以去点个火吗？火柴在枕头旁边。”
　　我将煤油暖炉从房间一角拖到棉被旁边。不知道是因为油芯受潮或是我的手在发抖，我花了好一会工夫才将火点着。
　　“冬子姐，我可以打开挡雨板吗？你刚刚一直在睡觉吗？”兰子不等对方回答就站起来，迳自将纸门往左右两边整个推开。
　　有如向晚时分的寂寥光线令寝室变亮了点，冬子枕边有一件摊开的和服，上面有非常漂亮的红梅图样。
　　冬子仿佛感到刺眼而闭上眼睛，低下头，缓缓将左手举至眼前。她的嘴唇干裂发紫，手腕也细瘦得简直只剩骨头似的。
　　“冬子姐，你觉得怎么样？”兰子担心地问，重新跪坐在冬子的棉被旁边。冬子的嘴巴仍旧紧紧闭起。
　　“冬子姐？”
　　兰子注视冬子的脸，再次出声。然后，冬子微微抬起了头。
　　“嗯……什么？”她的声音小得仿佛来自远方。
　　“你不舒服吗？”
　　冬子依然闭着眼，苍白的脸颊凹陷得很明显。在兰子的示意下，我打开窗户，收起挡雨板。
　　窗外的屋檐低垂，眼前的山被树木染成干枯的褐色。灰色的天空开始有乌云夹杂，颜色也愈来愈显深浓，而空气则冷冽得仿佛会划破肌肤。
　　我迅速关上玻璃窗与纸窗，将暖炉推得离她们更近一些。
　　冬子现在的状态就像在作梦，身体几乎不太移动，孱弱的样子令人看了心痛。一个不小心，我看到她在衣襟下的骨感胸膛，不禁仓皇地移开视线。
　　“我去开灯——”我站起来，反覆转动电灯开关。
　　“……灯，不会亮了……”冬子的声音有如呢喃耳语，“因为灯泡，坏掉了……”
　　我吓了一跳，低头看她。
　　兰子正将冬子散开的头发左右分开，塞到耳后，而冬子就像人偶，动也不动。
　　“怎么样，冬子姐？你真的不要紧吗？”兰子凝视她，用鼓励似的口吻探询。
　　“嗯……不要紧……我……没事……我偶尔……会这样……我刚刚，一直在睡。”
　　冬子点点头，缓慢、断断续续地回答，然后微微张开眼睛，轻轻反握兰子的手。
　　“……我一直在睡。睡得很沉，很沉……自由地……在明亮的黑暗里，静静地，一直睡……”
　　我与兰子对望。冬子的话听起来就像呓语。
　　“……浮起来，离开，沉重的身体……我看到，睡觉的自己……我可以，俯瞰自己……在空中……好轻，就像、长出翅膀……我在沉睡……”
　　冬子轻声地继续说，闭起双眼的脸上出现恍惚的神情。
　　“另一个我……被认，叫出来……那个人……一直叫，过来、过来……一直叫，我的名字……然后……我抛下身体……我能看见，所有东西……白色的梦……漂亮的，和服。我看得见……我都知道……那是，血……”
　　忽然，冬子的头垂了下来，兰子与我急忙抱住她往前倾倒的身体。
　　“让她躺下来吧。”
　　兰子提议，并掀开棉被。我的双手*打横抱起冬子，然后让她躺下，将棉被盖好。
　　我们就这样看着睡着的冬子好一段时间，然后兰子将手放在冬子的额头上。
　　“有点发烧。”
　　“兰子，我实在不觉得她这种‘降神’现象会是梦游症。”
　　“我们出去吧！看她睡得这么熟，应该没事了。要是担心，晚一点再过来看看好了。”兰子关掉暖炉的火，站了起来。
　　我带着无法释怀的心情，随兰子离开房间。
　　“黎人——”在走向玄关时，兰子开口，“我想到解开井原一郎命案之谜的一种解释了。”
　　“真的吗？”我停下脚步，紧盯着她。
　　“嗯，至少是一种方法。”她转身面向我，墨黑的眼珠散发光芒，自信满满地说，“冬子姐不是梦游症，很可能是“灵魂出窍’。
　　“你说什么？”
　　“灵、魂、出、窍。”兰子用强调的语气重复道，“就是一种超自然现象。她的灵魂脱离肉体的束缚时，肉体陷入催眠状态，灵魂则维持肉体的形态在空中自由活动，就像没有实体的影子。所以她不但能感觉到自己飞在空中，也记得自己看见自己的肉体——刚才她话里的意思就是这样。
　　“假设这个现象确实存在，那么，二十四年前那起奇妙的杀人事件就有了一个合理的解释。
　　“雪地上之所以没有加害者的足迹，正是因为冬子姐灵魂出窍，以人的形态从空中悄悄地接近被害者。在以短刀刺杀对方之后，又再度飞向空中，回到躺在家中睡觉的躯体里。换言之，冬子姐可以在不踏到雪地的情况下，犯下那起杀人事件——”
　　
　　第九章  吸血者
　　◇ 1 ◇
　　
　　“你说‘灵魂出窍’？”
　　我的生理对这个陌生的词汇自然地产生一股厌恶，也由于我的音量过大，竟在安静的老房子里响起回音。
　　兰子用右手将肩上的头发往后拨，脸上浮现带有一丝挑衅意味的复杂笑容。
　　“对，就是‘灵魂出窍’，也可以叫做‘灵体游离’。超自然现象的硏究者认为，人类含有魂魄与感情的灵魂会在睡眠中脱离肉体，归入更高的次元，以追求‘疗愈’。虽然大多数人都会遗忘灵魂出窍时的体验，但就如作梦般，有些人还是会记得片段。
　　“此外，还有另一种超自然现象与这个很类似，就是‘星体遍历’。但这是在经过训练后，靠个人意志脱离肉体，四处飞翔，所以冬子姐的状况应该比较接近‘灵魂出窍’。”
　　“真是愚蠢！你不是认真的吧？”
　　“我是认真的。”对于我的反驳，兰子坚定地摇摇头，“黎人，你刚才也看到冬子姐的情况有多怪异了，她与我们说话时，几乎是没有意识的。”
　　“但也不能因为这样，就随便找个不确切的灵异现象来解释杀人事件的谜团呀！”
　　“你想说我不切实际吧？你的心情我了解，但我并不想排除超自然现象的可能性。”
　　“所以你是打从心底相信那些？”我感到非常惊讶。
　　“不，我是个比谁都坚定的现实主义者。虽然我只承认现代科学与逻辑能证明的事物，但我不想因为这样就全盘否定别人的想法、信念或研究。”
　　“你真的认为，冬子姐的灵魂脱离肉体，飘浮至半空中，然后飞到前庭杀了井原一郎？”
　　“我是说有这种可能。再怎么说，这也算一种解释，不是吗？”兰子语气平淡地回答。
　　“可是，冬子姐当时才四、五岁而已呀！”我的声音在喉咙深处咕哝。
　　“黎人，你应该也知道被称为‘灵动’或‘Poltergeist’(1)之类的灵异现象吧？就是屋内像下雨似地落下小石头，或餐具、家具等物品在半空中飞舞的怪异情形。这些超自然现象多半发生在有小孩的家里。大部分的例子都是由感受性很强的小孩，在无意识的状况下引起的精神作用。
　　“冬子姐从小体弱多病，除了雅宫家的人，几乎没有与外界接触，致使她的心灵就像妖精般纯真无瑕，也比较无法控制情绪。絃子阿姨以前不是说过，冬子姐经常能听见一般人听不见的声音，看见一般人看不见的东西吗？”
　　“就算是这样，可是，不论是魂魄或灵体，应该都无法对人造成实质伤害吧？既然没有实体，又怎么可能拿起短刀？”
　　“好像可以。在灵学硏究中，有许多类似的报告指出，在满足某种条件的状况下，灵体可以利用念力对物体施以强烈的精神作用。”
　　“兰子，我再问一次，你真的相信你自己刚才说的那些话？”
　　“我只是说有这种可能性。”说完，兰子轻轻笑了出来，“光是这种程度的想法就让你吓成这样，接下来要怎么办才好？我们可是要直接体验大权寺瑛华的驱灵仪式，你能保持冷静吗？”
　　“应该……可以吧！”我红着脸，含糊地说。
　　“算了，没关系，喝完茶再回来看看吧！”兰子回头望向冬子的房间，“如果冬子姐醒了，我们就直接问她。就像我刚才说的，有些陷入睡眠状态的人醒来后，还会记得那段时间发生的事，我们只要请她说明一下当时是什么感觉就好。”
　　兰子结束这个话题，迳自往走廊走去。
　　要走到客厅，必须回头在建筑物里绕上大半圈才行。途中经过厨房时，也不知道是不是错觉，我好像听到某处传来阵阵的低语声，感觉相当怪异。
　　“什么声音？”我稍微停下脚步，低声喃喃。
　　“好冷喔，快走吧！”
　　然而，兰子似乎没听到那怪声，仍继续往前走，所以我也只好作罢。
　　客厅位在前栋东侧，由两间房间组成。雅宫家称最里面的房间为上厅，另一间则称为中厅，两个房间的两侧都连接走廊与外廊，采光相当好，上厅还常被当作茶室使用。两、三个人的谈笑声从间隔两厅的纸门对侧传来。
　　“午安。”
　　我们出声打招呼，同时拉开纸门。
　　房间中央有一张长型的暖炉桌，厚厚的暖炉被上叠了另一张大矮桌。桌上摆满一盘盘的菜肴、汤碗、茶壶，以及几瓶温热的酒。房间右手边则是一个暖和室内的煤油暖炉，壁龛上挂了一幅中国水墨画挂轴，画中是浮云流水，一眼就能看出其历史之悠久。
　　“这不是黎人与兰子吗？”
　　这开朗活泼的声音来自坐在上座的雅宫家三女笛子。客厅里除了她，还有她姐姐琴子与另外两名陌生男子。
　　“你们终于来了。”背对纸门的琴子在说话的同时，也将手伸向茶壶，准备重沏一壶茶。“对不起，因为我们刚刚先去看冬子姐——”
　　我们走进客厅，兰子正解释我们迟到的原因，心情很好的笛子却打断她的话。
　　“没关系，你们两个别光站在哪里，赶快过来坐。黎人，把纸门关上，你们不冷嘛——这里有很好吃的点心喔——对了，冬子怎么样了？该不会还在睡吧？真拿她没办法，光是睡，身体怎么会健康呢？那孩子的任性真令人伤脑筋。”
　　笛子说话的速度很快，脸颊也带有红晕，应该是喝了点酒。
　　笛子的年纪与两个姐姐差很多，外表打扮非常华丽，个性开朗，常在时装杂志与和服展示会上担任模特儿，拥有众所皆知的美貌。她穿着不合时宜的大红色天鹅绒套装，但这特殊的色调正好搭配她那偏西方人的轮廓。笛子今年即将满三十岁，她与姐姐们不同，喜欢西方服饰，平时很少穿和服，头发也染成欧洲最流行的褐色造型。比起琴子，笛子那调皮的表情与稍显圆润的轮廓，反而更神似她的大姐絃子。
　　“黎人、兰子，你们就坐这里吧！”琴子用眼神示意自己身边的空位。
　　“絃子阿姨不在吗？”兰子将脚放进暖炉桌时问道。
　　“有个认识的人请她去帮忙穿和服，大概傍晚之前就会回来。”
　　笛子旁边是一位大约三十五、六岁，身材很高的男子，他应该就是日后即将接管成濑纺织的少东，成濑正树。他的五官轮廓明显，长得相当帅气，全往后梳的头发以发油抹得整整齐齐，身上的深蓝色西装是高级的订制品。
　　成濑正替坐在自己旁边的老人斟酒。
　　那位老人背对外廊，可能是脚不方便的关系，一只脚打直而坐。他顶着一颗漂亮的大秃头，皮肤被晒得黝黑，年龄看起来介于五十到七十岁之间。他的表情充满活力，锐利的眼睛闪闪发光。从他手上的数只戒指、项链与手表等金光闪闪的饰品看来，他应该相当富有。
　　琴子将茶杯递给我们，并替我们介绍这两位男子。
　　“黎人，兰子，这位是麻田先生。”琴子先向那位老人点了点头，“他可是在巴西经营大型农场的大人物，是我与絃子姐的老朋友，之前一直住在巴西，最近才回日本。”
　　“接下来——”笛子从旁插嘴道，“这位帅气的男人就是我的未婚夫成濑，你们应该还没见过面吧？”
　　“是的，今天是第一次见到。”兰子露出开朗的微笑。
　　“请多多指教。”我们再次向两名男子鞠躬。
　　麻田老先生拿酒杯的姿势不变，仅是微微颔首。
　　成濑却露出洁白的牙齿，爽朗地笑说：“彼此彼此，请多多指教。”
　　他那没有架子的态度让我第一眼就喜欢上这个人。
　　“兰子，你觉得我们两个怎么样？很登对吧？”笛子勾住未婚夫的手臂，紧偎着他，自豪地说。
　　“嗯，非常登对。笛子阿姨，恭喜你订婚。”兰子开心地说。
　　“笛子，别这样！你不觉得难为情吗？而且，你突然讲这种话会吓到他们吧？”成濑显得有点害羞。
　　“又没关系，反正黎人与兰子就像我的亲弟弟、亲妹妹。”
　　“你不在意，我在意呀！而且琴子姐也在。”成濑面露慌张，抓了抓后脑勺。
　　“那又怎样？反正我们彼此相爱，没什么好隐瞒的，不是吗？”笛子望着成濑微笑。
　　笛子就是这么坦率的人。我们听了之后，都不禁笑了出来。
　　成濑干咳几声，试图转移话题以掩饰自己的害羞。
　　“黎人，兰子，我常常听雅宫家的人提起你们，听说你们经常协助令尊调査各种犯罪事件，对吧？这么年轻就当侦探，真是令人钦佩。”
　　“你过奖了。”兰子谦虚地回答，“我们只是玩票性质，你才是网球高手，听絃子阿姨说，你还在运动大会中获得好几次冠军，不是吗？”
　　“也还好，我擅长的也只有网球与滑雪。我很喜欢运动，从大学就一直持续练到现在。”
　　“正树，我不是说过？除了运动以外，你也将公司经营得很好，工厂也管理得不错，所以我才决定与你结婚的，记得吗？”笛子以仰慕的眼神抬头看成濑。
　　“咦？是这样吗？但我可能没什么生意头脑。这算不打自招吗？”
　　“虽然你老是这样说，但成濑纺织不仍是八王子数一数二的大公司？”笛子又更贴近成濑，与他四目相对，脸上露出幸福的微笑。接着，她告诉我们一个最新的消息，“对了！黎人，兰子，我想你们应该还不知道，正树在能乐堂后面盖了一座网球场喔！”
　　“网球场？在西侧原本是田与花坛的地方吗？”兰子睁大眼睛反问。
　　我的讶异并不亚于兰子，因为“久月”这幢老宅邸与网球场根本不搭，更重要的是，那里以前是小川滨的药草园。
　　“对呀！”笛子骄傲地说，“正树，那座球场叫什么？是hard court？还是clay court？”
　　“是clay court，就是红土球场。”成濑露出监护人似的笑容回答，接着突然用拳头击向另一只手的手掌，“黎人，兰子，你们打过网球吗？”
　　“没有，我没打过硬式网球。”我摇头。
　　“是吗？那我教你们！明天早上来打网球吧！”
　　我们非常高兴地说好，笛子却出声反对。
　　“正树，早上不行，即使是十点过后，那里还是晒不到太阳，会冷到没办法打的。”
　　“这样啊！那我们下午再打，下午就可以了吧——黎人，明天早上一起整理场地吧！球场才刚建好，表面还有些砂石没清呢！”成濑愉悦地说。他今、明两天都要住在这里。
　　“有滚筒吗？”我确认道。
　　“有。打网球所需的相关道具都一应俱全。”
　　“不如将白线也重划一次吧？”笛子将自己的手叠在龙濑的手上，“我记得清二应该是将石灰收在仓库。”
　　笛子说的，当然就是与她们住在一起的小川清二。
　　接下来有一段时间，我们都在讨论明天打网球所需的事前准备。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　“对了，琴子阿姨。”过了一会儿，兰子问，“我刚才在玄关附近听到走廊传来奇怪的声音，那是什么？”
　　原来兰子也发现了那个诡异的低语声。我有点紧张地等待琴子的回答，但在她开口之前，笛子就抢先一步开口，语气中满是轻蔑。
　　“喔，你说那个，那是来帮我们祈祷的大婶干的好事，说要为明晚的净灵会做准备，现在正在练习。”
　　“笛子！”琴子斥责道，“怎么可以这样讲话？什么大婶？没礼貌。”
　　“对不起，姐姐。”被指正的笛子像个小孩似地吐了吐舌头。
　　“兰子，那是明天要替冬子进行驱灵仪式的老师。她叫做大权寺瑛华，是一位通灵者，听说能力非常强。她说在驱灵时，为了请出家里的守护灵，必须先净化让守护灵下降的地方，所以今天早上她与她的弟子一来，就立刻找了一间方位合适的房间，开始祈播。”琴子面无表情地解释。
　　“是那间后面是仓库，现在拿来当储藏室的房间吗？”
　　“久月”前栋的东北角有一间十五、六张榻榻米大的储藏室。以前雅宫家在做生意时，都将那里作为仓库使用，称之为“纳户”。
　　“对，就是纳户。大权寺老师说，那里是这个家最重要的地方，而且现在也没放什么重要的东西，只要整理一下就能腾出很大的空间，所以决定在那里举行净灵会。”
　　“琴子阿姨，我听说那位通灵者是阿姨的前夫泷川先生介绍的，是真的吗？”兰子正色说。
　　“这、兰子，你是听谁……哎，是真的。”琴子露出些许为难的表情，但仍诚实回答。
　　“琴子阿姨，是你请她来的吗？”
　　“是我请的。”笛子笑说，“前阵子泷川大哥打了一通电话来家里，刚好是我接的。他说他认识一位很优秀的通灵者，所以我就将这件事告诉絃子姐，她听了非常高兴。兰子，你也知道吧？絃子姐只要遇上有关冬子的事，就什么都听不进去，所以最后就决定请他们过来。当然，我当时根本不知道他们两人已经结婚的事。”
　　此时，在一旁默默喝酒的麻田忽然挑了一下眉毛。
　　我从刚才就一直觉得这个身材肥胖的老先生很奇怪，他很沉默，几乎没说什么话，虽然偶有简单的回应，但感觉上好像一直在偷听我们谈话。
　　“所以泷川先生也会住在这里？”兰子继续追问。
　　“这是当然。”琴子的回答带着些怒意。
　　“为什么絃子姐这么实际的人，会这么喜欢占卜？”笛子的语气似乎很轻快。
　　“我看你才比较热中吧！”琴子半责骂地说。
　　“乱讲，我才没那么喜欢。不过，琴子姐，你不也是非常乐在其中？”
　　“我没有。”琴子一脸认真地回答。
　　“不好意思。”成濑插嘴道，“请问絃子姐真的相信这个世上有幽灵吗？”
　　“这个嘛……”琴子仔细斟酌措辞，“毕竟谁也无法确定有没有这回事。基本上，我是站在怀疑的立场，但正因为如此，才更想亲眼看看。不过，絃子姐很迷信，她一定相信有幽灵。”
　　“我也相信。”笛子带着戏谑的表情说，“不论是鬼魂、幽灵、妖怪，我全都信。”
　　“为什么？”成濑面露苦笑。
　　“因为我们家的一则恐怖传说。正树，我没告诉过你吗？雅宫家的男人绝对不会长寿。我爸与絃子姐的丈夫橘大仁都很早死，他们就是最好的证明。”
　　“你说的是真的吗？”
　　“我爸早死的事吗？”
　　“不是，我是说这个家的男人都会早死的传说。”
　　“应该不是假的吧！因为这是‘作祟’。我们家有位祖先对整个家族下了诅咒——所以正树，你也要小心点。”说完，笛子轻笑出声，仿佛觉得未婚夫惊慌的神情很有趣。
　　“笛子阿姨，完整的由来到底是什么？我以前只听说过一点点。”兰子眼睛发亮，兴致勃勃。
　　“有关那则传说，琴子姐应该比较清楚吧！”笛子将问题抛给姐姐。
　　“你是说翡翠公主的故事？”
　　“嗯。”
　　“由你来说也行，成濑应该从没听过吧？”琴子事不关己似地指示妹妹。
　　“好吧，可是我不知道自己能不能讲得清楚？”笛子调整一下坐姿，开始叙述，“正树，在雅宫家作祟的元凶，就是翡翠公主。你还记得我以前告诉过你，我们家过去在八王子的花街经营一间叫做‘久月楼’的妓楼吧？”
　　成濑点点头。
　　“翡翠公主原本是‘久月楼’的红牌妓女，因为与少东起争执而被关起来，最后惨死在里面。她的冤魂一直停留在‘久月楼’，后来还有人叫她‘吸血姬’。她不但在八王子造成一场瘟疫，还让花街发生严重的火灾。据说明治时代会在田町设立红灯区，将所有妓楼全迁移到那里，也是因为她的诅咒……”
　　就这样，笛子将“吸血姬”这则流传在雅宫家与八王子花街的血腥故事，仔仔细细地道出。
　　“所以……”成濑吞了一口口水，“雅宫家的男人会早死，全是因为‘吸血姬’的怨念？”
　　“一点也没错。”笛子毫不迟疑地点头，“我们家族很少有男性，就算，在娶妻生子后，没过多久也都死了。”
　　“我看，我们还是不要结婚好了。”成濑皱眉。
　　“咦？为什么？”笛子不满地反问。
　　“因为我想活久一点。”
　　成濑露出一个难为情的笑容。笛子专注地看他，露出灿烂又充满魅力的微笑。
　　“你别担心，是我嫁过去，又不是你入赘到我们家，你不会被‘吸血姬’诅咒的。”
　　“真的吗？那就好。我们就按照原订计划结婚吧！”
　　成濑的表情顿时开朗许多，令我们不禁哄堂大笑。
　　在这个话题告一段落之后，兰子提出了一个要求。
　　“琴子阿姨，我可以去参观你的能乐堂吗？”
　　能乐堂是以前琴子刚开始学习能乐时，由母亲清乃替她在建筑物西侧加盖的房间，里面的地面由木板铺成。
　　“可以啊，现在应该没上锁，想看就自己过去吧！但那里很少打扫，所以很脏。”
　　“兰子，你去那里干嘛？”笛子问道。
　　“很久没看到能面了，想去看看，而且我有个大学同学很喜欢能剧与狂言，回去后还能与对方聊聊这些。”兰子回答，并将浏海往上拨。
　　听她这么说，我才想起能乐堂里的确放了许多能面与传统乐器。
　　“你有什么特别想知道的吗？如果有，我可以告诉你。你尽量问没关系。”琴子温柔地说。
　　“不，没关系。”兰子低头致意，一头鬈发也随之摆动。
　　我们接着又闲话家常了一阵子，直到成濑正树表示想换一套轻便点的衣服，茶会便顺势结束。
　　兰子决定直接去能乐堂。
　　虽然我很不想离开这间温暖的客厅，但仍决定与她一起行动。
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　出来到走廊，只有我与兰子两人单独相处时，我不禁想问。
　　“你去看能面要干嘛？学校的事也是假的吧？”
　　“你安静地跟来就是了，我让你看个很有趣的东西。”兰子自负地将胸前的头发拂向身后。能乐堂紧邻后栋西侧，成濑正树建造的网球场就在它旁边。
　　回廊转角的澡堂旁边有一扇拉门，门后就是能乐堂。因为天候不佳、采光不足，整栋屋子因而显得有点阴暗，而这间只靠蜡烛照明的能乐堂，给人的感觉更是阴森。这里似乎很久都没人使用，地板传来木头腐朽的味道，混浊的空气中也弥漫着霉味。
　　这是一间十六张榻榻米大的正方形房合，虽然叫做“能乐堂”，却不是真正的能剧舞台，既没有画松树的隔板，也没有往左后方延伸的桥挂，只是一间用以练习的普通木质地板房间。四周墙面没有任何装饰，其上则是嵌入直木条的格子窗。(译注：桥挂，能剧表演中，连接舞台与后台，供演员进场的走道。)
　　“你要去哪里？”
　　“能面都放在那间准备室。”兰子直往里面走，只丢给我简短的回答。
　　我们从铺有榻榻米的地方进入呈细长形的准备室。这里的墙壁上方挂有一整排能面。房里的空气几乎没有流通，而且相当冷，加上我又没穿大衣，简直快被冻僵了。
　　“你看，能面！”兰子感动地说。
　　明明是毫无表情的面具，却仍以沉默的神情俯瞰我们。对面的墙壁下方排列着装有“作物”(2)的藤柜、木柜，以及收藏乐器的箱子，角落的正方形木架里，插了几把剑道用的竹刀与长戟，在它旁边还有散落在地的弓箭与标靶。所有物品都蒙上一层薄薄的灰，证明很久都没人用过。
　　墙上的能面不乏一些年代久远的珍品，其中有些虽然已老旧脏污，但每张面具都拥有其独特之处，静静等待演员将它们拿起……
　　看着那一张张冷漠的面具，我不禁怀疑这些能面其实是活的，总觉得随时都有可能动起来。兰子抬起头，横向前进，一一观察这些能面。在小窗透进的微光里，这些能面的白色脸孔看起来就像飘浮在半空中。
　　最前面的两张面具属于翁面，是看似皱眉的“白色尉”与“父尉”。
　　接下来是三张恐怖的鬼神面，兰子说它们分别是“大飞出”、“黑髭”与“天神”。
　　再过去则是女面。最前面的叫做“小面”，是一张额头浑圆、双颊鼓起的年轻女性面具，眼睛中央清楚地画出黑眼珠，感觉很像在笑，在女面中，代表最年轻的处女。接下来的面具皆依照年龄排列，依序为“若女”、“增女”、“深井”与“姥”。
　　兰子在最后一张面具前停下。那张面具挂在准备室最阴暗的角落，左半边脸隐没在黑暗中，但仍看得出是女性面容。我跟着走近那张面具，站在兰子后面抬头仰望。
　　面具的头发从额头中央整齐地分向左右，五官很美丽，眼睛线条也很柔和，眼珠洞的形状因为光线太暗而看不清楚，可以肯定的是，这是一张年轻女性的面具。它的嘴巴微张，表情带着一丝哀伤，但随观看角度的不同，有时看起来像在笑，有时则像在哭。
　　兰子从裙子口袋拿出火柴，点燃。小小的火光伴随磷的气味猛烈燃烧，火焰散发出圆形光晕，令周围更显昏暗。兰子缓缓伸出手，将火柴移近面具，光影在这张女面上摇曳，使它仿佛拥有了生命，变换出不同表情。
　　就在下一个瞬间，我不禁惊呼出声，冰冷的恐惧令我不停颤抖。我看到了能面的嘴角这张面具上，有一条裂缝从嘴唇左端延伸至下巴，看起来简直就像一道从嘴角流下的鲜血！
　　“如何，黎人？这下你懂了吧！”兰子转头看我，低声说完，拿火柴的手指随即在空中挥了下，火焰倏地熄灭，四周再度被黑暗笼罩，“上星期出现在‘紫烟’的神秘女子就戴着这张面具。三峰老师看到的其实是这张能面，所以才会形容那女子的眼窝凹陷。”
　　“那么……那女子果然是这里的某个人……”我试着在昏暗中，再次端详那张面具。兰子轻轻点头，语气轻松平淡。
　　“以前琴子阿姨曾告诉我，这张能面叫做‘班女’(3)，是饰演疯女人时用的面具。‘班女’的故事是著名的能剧作家世阿弥的作品，内容叙述一名妓女被妓楼赶出来之后，一直拿着与男人交换的定情物一扇子，最后竟发了疯，在荒山野地里不断徘徊。
　　“而且，你知道这个面具，是以哪个女性为蓝本制造的吗？是被称为‘吸血姬’的翡翠公主。听说当初为了供养她，面具师傅投注了所有精力，依她的容貌制作出这张面具——”
　　◆作者注释◆
　　(1)poltergeist的原意为“吵闹的幽灵”。一般常发生在青春期的少年、少女身边。
　　(2)作物，“能”是一种在空旷的舞台上演出，不使用背景或大道具的戏剧，但必要时仍会放置一些小道具。这些道具几乎都是由竹子当骨架而制作的物品，并被称为“作物”。
　　(3)实际上并没有叫做“班女”的能面，这是琴子特别替这张面具取的名字。
　　
　　第十章  教主的笑
　　◇ 1 ◇
　　
　　“人为什么要忌讳死亡？每个人的皮肤底下，不也只是一具丑陋的骨骸？”
　　一个粗犷又精力充沛的声音。
　　泷川义明夸张地比手划脚，大放厥辞，极力主张自己的论调，完全不在乎给别人带来困扰。他大剌剌地坐在椅子上，说话之际还不时用软布擦拭膝上的银色长笛。
　　我们在晚餐时才与泷川见到面。相信不用我多说，各位也知道他就是雅宫琴子的前夫。
　　宽广的饭厅采西式设计，与厨房相连，在“久月”这幢纯日式建筑中，显得相当突兀。饭厅里有一张坚固的黑檀木长桌，以及八张有椅背的大椅子，地板铺上厚厚的波斯地毯，典雅的玻璃吊灯自天花板中央垂吊而下。其实，将这里改造成西式风格的人，就是泷川义明。
　　泷川与琴子婚后仍住在“久月”，大概是因为这里的房间数量还够，而且对当时忙于表演或教学的他们而言，应该也没时间准备新家吧！
　　泷川虽是雅乐的演奏家，但在西洋古典乐上的造诣也很深厚，他是有钱人家的独子，对西方文化抱持一定的兴趣，在成为雅宫家一分子之后，他便以饮食生活为中心，动手改造建筑物的一角。
　　我不想听泷川那无聊至极的来世观，便将注意力转移到他的外表。
　　他在白衬衫外罩着一件厚厚的毛线居家长袍，腰间以腰带系起。他没打领带，领口的扣子也没扣，胸膛都快露出来了，些许白发混杂在粗硬的中分长发里。他对身上的饰品似乎相当讲究，脖子上挂了一条细金链，左手则戴一支表面周围镶了一圈红水晶、形状奇特的手表。
　　此外，从他演说时的激昂表情，不难看出他是个性情激动的人。就像许多天才型的人，他说话也经常跳来跳去，毫无脉络可循。
　　我们只是提早到饭厅等用餐，却被泷川逮住机会，被迫听他发表长篇大论，从音乐、戏剧、绘画等艺术论，到宗教、信仰等心灵议题，他都能滔滔不绝。现在他正说明自己为何致力于解开灵异现象之谜，以及他的妻子大权寺瑛华是个多么优秀的通灵者。
　　餐桌上，泷川一副理所当然的样子霸住上座，坐在我对面的则是恩爱的成濑与笛子。成濑已换上轻便的POLO衫与白色V领毛衣。
　　从刚才开始，坐我左手边的兰子与她对面的麻田老先生就一直在讨论剑道与弓道。麻田老先生已经冼好澡，换上全新的蓝色和服。我听见他们正谈论关于巴西，以及就读旧制中学时所学习的武道等话题。
　　负责上菜、在一旁照料我们的人是琴子，絃子与小川滨两人在厨房做菜，其他人则是纷纷喝起葡萄酒或日本酒，并佐以前菜，我与兰子也喝着掺水梅酒。
　　“笛子也长成漂亮的女人了。”泷洲看向坐在成濑身边，正为成濑斟酒的笛子，“成濑老弟，告诉你，我从笛子还是个十几岁的小女孩时，就认识她了。”泷川的语气充满讽刺，他似乎就是喜欢说些令人不舒服的话。
　　“我都快三十岁了。”笛子不受影响，轻轻带过，“泷川大哥，这表示你也老了。”
　　“你说我？我才不在意这种事，男人的威严会随年纪增长而慢慢显现，女人就不一样了。女人还是年轻的好。”
　　好脾气的成濑一直耐住性子，容忍泷川不知节制的冷嘲热讽，我却听腻了，伺机打断他的话。
　　“不好意思，泷川先生。大权寺小姐与两位女巫不与我们一起用餐吗？”
　　刚才我去厨房拿杯子时，还听见类似念咒的怪声从走廊尽头的纳户传来。被我打断的泷川不高兴地眯起眼，瞪了我一眼。
　　“你大概不懂什么叫‘祓禊’吧！在准备降灵仪式时，为了净化身心，通灵师与灵媒是完全不吃东西的。”
　　“泷川先生，那她们几位现在在那边做什么？”成濑露出不可思议的表情。
　　“我好像还没对你们说明过吧？瑛华正将灵力注入那间房里，制造‘结界’。”泷川注视长笛反射出的光芒，卖关子地说。
　　“结界？”
　　“没错。为了不让恶灵入侵，必须制造一个神圣的灵场。自古以来，修行者为了磨练自我的能力，都会找个自然的灵场闭关修练，因为修行中的人就像一匹白布，很容易沾染上恶念。目前瑛华正在这屋子最合适的地方制作结界，将那里改变成容易引导好的灵或守护灵出现的状态。如果不这么做，在进行驱灵时，反而会对我们造成危险。”
　　“危险？什么意思？”
　　“那还用说吗？当然是恶灵了。”泷川以嘲弄的口吻说，“其实，所谓的恶灵分成很多种，譬如地缚灵、因缘灵、家灵、地狱灵、婴灵、枉死灵等等。每一种恶灵的共通能力，就是带给人类灾祸，陷人们于不幸。成濑，你记住，那些恶灵无时无刻都在觊觎我们的灵魂，永远都在等着将我们推入地狱，所以你平时就要多多注意，千万别让它们得逞。”
　　说完，泷川便将长笛放在桌上，伸出左手拿起桌上的葡萄酒杯。他的手腕因为这个动作从袖子里露出来，连带地让那支显眼的手表跃入我的眼帘。此时，我发现了一件事——挂在暖炉上方的时钟此刻指着七点整，但泷川的手表明显慢了约二十分钟。
　　“泷川先生，不好意思，你的手表好像慢了一点。”我进言道。
　　“啊？你说什么？”泷川面色不悦地瞪向我，“喔，你说这个吗？这我早就知道了，我刚才要进来时，不小心撞到门口的柱子，可能是被撞坏了吧！亏我还特地花大钱买了瑞士制的表，没想到这么不耐用，比来比去，还是日本制的表好。”
　　泷川话声才落，成濑就从一旁伸出手，秀出自已手上的表。
　　“没错，我这支表就是日本制的，虽然已经戴了十年，可是一次都没坏过。最近几年，日本制的东西的品质愈来愈好了。”
　　成濑那支匠心独具、做工精细的手表，一看就知道也是价值不菲的东西。
　　泷川不感兴趣地昂起下巴，轻蔑地哼了一声当作回应。
　　“泷川大哥，如果你方便将车借我们，我明天就能帮你拿去八王子修理。”笛子好意地说。
　　“不需要。反正我也不打算在这里待太久。”泷川毫不留情地拒绝。
　　“抱歉，请恕我打个岔。泷川先生，明晚的净灵会究竟要做什么？”我问。
　　“哼。”泷川撇下嘴角，扬起一边的眉毛，“听瑛华说，她必须请出这个家的守护灵——守护灵就是这个家的祖先，懂吗——雅宫家的守护灵就是絃子与琴子的母亲，雅宫清乃。然后，藉由守护灵的协助，瑛华会驱走附在冬子身上的家灵‘吸血姬’，也就是带给她灾祸的恶灵。”
　　“原来如此。”
　　“怎么样，笛子？听到可能会再见到思念的人，你应该很期待吧？”
　　“是呀！”笛子对泷川报以微笑，“一想到明天晚上也许能与妈妈说话，我就好高兴。”
　　“不用担心，一切都交给瑛华。只要驱逐恶灵，冬子一定会痊愈，絃子姐也可以放心了。”
　　“希望如此。”
　　“对了，麻田先生。”不知为何，泷川突然将话锋转向正与兰子谈话的老人，“我以前在哪里见过你吗？总觉得你很面熟。”
　　麻田老先生无视他的无理态度，迳自与兰子继续谈论马术的话题。
　　“麻田先生！我在问你问题！”泷川激动地大吼，拳头还重重地敲了桌子一下。
　　先是兰子冷漠地看向泷州，接着麻田老先生也带着非常困扰的表情，将脸转向他。
　　“泷川，你不必那么大声，我也听得见你难听的声音。”麻田老先生的态度不愠不火，隐隐透出一股威严。
　　“什、什么？”
　　“很抱歉，我们今天应该是第一次见面吧！大战结束后没多久，我就去了巴西，如今隔了二十年才又回到日本，我不认为我们过去有机会认识。
　　“当然，我曾听过你的名字。就算移民到巴西，我还是会关心祖国发生的大小事，而且日本的报章杂志都会透过船运送到巴西，所以我对日本发生了什么事、有什么事件或丑闻等等，全都一清二楚。当时你那音乐家的头衔也很响亮，我还曾在杂志上看过你这位名噪一时的宠儿。”
　　麻田老先生的最后一句话，很明显是一种讽刺。
　　“你说我是什么？”泷川敏锐地察觉话中含意，顿时愤怒得涨红了脸。
　　“好了，冷静点，泷川，你还真容易生气。”
　　听到这话，兰子不禁窃笑。
　　此时，笛子用清晰的声音打断他们。
　　“泷川大哥，你们别再争了。饭菜已经准备好了，用餐的时候要开开心心的才行。”
　　就像她说的，我们面前已摆满热腾腾的各式菜肴，琴子正替没喝酒的人先送上白饭与味噌汤。
　　泷川的气势被压了下来，只好鼓着脸转向另一边。
　　“哇！我要开动了！”望着看起来十分美味的卤菜与烤鱼，成濑不禁发出感叹。
　　“这个人其实是个大胃王喔！”笛子神情愉快地低声对兰子说。
　　“不是有句话说：‘饿着肚子无法打仗。’吗？”成濑对大家微笑。
　　“各位，请开动吧！”将碗分配给所有人后，琴子礼貌地说。
　　“姐姐，你们呢？”笛子间。
　　“我等一下再与滨太太一起吃就好。你先吃吧！”
　　接下来的一段时间，大家在和悦的气氛下进餐，泷川也总算安静下来，独自默默喝葡萄酒。兰子转向我，告诉我刚才麻田老先生与她聊天的内容。
　　“黎人，这位老先生年轻时可是有名的弓道家，还曾在全国运动大会上得到冠军喔！”
　　“真的吗？”我放下筷子，问问麻田老先生。
　　“嗯，是没错，但那已经是好几十年前的事了。”麻田老先生眯起眼，语气温和。
　　“刚才您也与兰子聊到了剑道吧？”
　　“没错，我是剑道六段。听说你还学了柔道？”
　　“是的，我学了一点，因为将来或许会与家父一样当警察，所以我就先开始学柔道与剑道。”
　　“不过，黎人其实很讨厌运动。就拿柔道来说好了，他已经练了三年，却一点进步也没有，到现在都还在初段。”兰子将我的糗事说给麻田老先生听。
　　“不，比起武术上的成果，锻炼的过程才是最重要的。因为‘净化精神’正是日本自古以来的武道精髓。”他说。
　　我很讨厌过度夸张的大和精神，也不想成为头脑简单、四肢发达的笨蛋，而且比起团体赛，我的个性更适合个人赛，所以我才会选择柔道与剑道。
　　这顿晚餐看来似乎会拖到很晚，因此我与兰子吃饱后，打算先去洗澡，并决定由我先洗，因此我便回到自己房间拿衣服。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　一到走廊，静谧与寒意便一涌而上。厨房的灯已熄，走廊的灯光也十分微弱。就在我正要前进时，便听见敲钟似的寂寥金属碰撞声，断断续续地从预定举行净灵会的房间传出。仔细聆听，还发现另一个有如野兽低吼的低沉女声，我听不出那究竟是祝祷或诵经，总之就是令人觉得极不舒服。
　　当我洗完澡回来时，在离饭厅还有段距离的地方就听见了咒语声。洗完澡后暖烘烘的身体，在经过长长的走廊时，已经完全冷却。虽然不懂祝词的内容，但是那阴沉的语调听起来充满恨意与恶意，令我不禁起了鸡皮疙瘩。
　　“黎人。”
　　走廊转角处突然有人出声，让我吓了一跳。接着，兰子便悄悄地从暗处走出来，留意四周。“你别吓我！”我吐了一口气，抱怨道。
　　“嘘，安静点。”兰子举手做出噤声状，然后指向走廊前方，“不回饭厅也没关系，我们去纳户那边参观一下。”
　　“就是要举行净灵会的地方吗？”我回望她的脸庞。
　　“对呀，这就叫做事前调查。”
　　我们尽量不发出声音，小心翼翼地迈开脚步。渐渐地，隔了一道墙的模糊祈祷声愈来愈大，偶尔夹杂鸟儿被绞杀似的尖叫。
　　“她们到底在做什么……”我在兰子的后面低语。
　　“不过是虚张声势罢了。”兰子断言道，“那只是一种宣传手法，刻意夸张，好让人相信她的灵力高强。俗话说得好，骗人也得看演技。我猜就连那些奇怪的祝词可能也没什么意义。”
　　“我记得助手是两个双胞胎女巫，对吧？”
　　“傍晚的时候，我稍微看了几眼，她们长得并不像。就算真是双胞胎，大概也是异卵双胞胎，再不然就是骗人的。”
　　我们在这间平时作为储藏室的房间门口停下。走廊在途中左右岔开，这间纳户就位在其中一道走廊的尽头。因为无处可藏身，我们只好各自紧靠在左右的墙边。此时，四周正弥漫线香的味道。
　　“好像是中国的线香。”兰子小声地说。
　　门口的左右两边摆放类似门松的奇怪饰品与燃着粗蜡烛的烛台；厚厚的两扇拉门贴上画有符咒的白纸，纸上除了奇怪的符号之外，还写有以“天”、“日”等文字组合起来的东西；另外，门口上方的梁柱还挂上夹了纸垂的注连绳。走廊上没有其他光源，唯有红色烛火摇曳，让这里看起来仿佛一个被血染湿的洞窟。(译注：门松是日本过年时摆在门口迎神的松树；纸垂是指特殊方式摺叠而成的菱形纸片；注连绳是结界的一种，区分圣界与俗界，表示神灵进驻，驱散恶灵。)
　　——那乌麻苦·桑曼达·巴萨拉当·先达·麻卡罗夏·索哈塔亚·温·塔拉塔·康·曼吟唱不知是祝词抑或咒语的沙哑声音，一会儿高，一会儿低，如潮水般在室内流动。
　　“兰子……”
　　这时，祈祷声忽然静止，我机警地摆出防御姿势。
　　拉门缓缓地往左右两侧拉开。可能是涂了蜡，拉门没发出任何声音，静静地开启。
　　里面的光线逐渐往外倾泻，橙色的烛光依然不停蠢动，细长的影子有如烈日下晃动的水影，往我们的方向延伸。
　　“是谁在那里？”房里传出一个低沉的女声。
　　拉门整个敞开后，便看见两名穿着上白下红服装的少女，分别站在门的两侧。她们就是担任大权寺瑛华助手的女巫，但刚才那道声音并不是她们发出来的。
　　我心中纳闷，为什么她知道我们在外面？
　　两名沉默的女巫脸上都化白色的粉妆，头发绑在后面。或许是服装的关系，看不太出年龄。两人闭着眼，无表情地面向我们。
　　“来……你们……进来……”
　　这次，我们清楚听见声音确实是从房内传出的。那声音既冰冷又平板，却又带有强迫的意味。
　　我们一步步坚定地往前走，要进入门口之际，两名女巫随即往后退开。
　　房间中央有一张盖上白布的大圆桌，四周挂起黑色天鹅绒布幔，距离四面墙只有些许距离，高度也直达天花板，被布幔围起的地方约有十二张榻榻米大小。南侧角落有两座插了蜡烛的细长银烛台，圆桌上有一只很大的彩绘瓷盘，里面铺上砂子，并插着三支燃烧的粗蜡烛。
　　房间正面右方有一个很大的祭坛，上面以曼陀罗、宝袋等各种物品为装饰；左方则是通灵术与降灵会中常用的“隐密空间(cabi)”，也就是用黑色布幔围起来的一个方形小空间，但由于正面的布被掀起来，因此呈现コ字形。
　　一个身穿白衣的长发女子背对我们，坐在祭坛前的金色坐垫上。我们立刻知道她就是通灵师大权寺瑛华。她穿着下摆很长的白色和服，束上腰带，样子非常诡异。
　　“不必惧怕，上前来。”她神态自若地站起来，转过身面向我们。
　　她的年纪大约五、六十岁，表情严厉如老鹰，皮肤暗沉如铅，眼神锐利如兽，额前以卷起的红布条绑起，脖子与手腕都戴上镶了金银的玉饰，随动作叮当作响，握在手里的锡杖顶端有小圆环，杖柄有许多骷髅浮雕。
　　“你们何以接近此处？”她的措辞夸张又古老，瞪视我们的眼神充满敌意，眼睛下方的黑眼圈看起来就像淤青。
　　我们没有回答。
　　“你们难道无惧恶灵作祟？”她再度开口，语气更为凶狠，其紫色的口红延伸到脸颊，有如蛇的血盆大口，“这个家里栖息着灾祸！我能感受到你那股妖气。恶灵在黑暗中穿梭，磨锐利爪，而死者的血正蠢蠢欲动。我正在向神祈祷，希望能驱除恶灵，拯救你们远离恶灵的作祟与诅咒！我是你们的守护主，是你们的救命恩人，但是，你们为何要来阻挠我的祈祷？”
　　大权寺连珠炮似地一口气说了一大堆话，黏稠偏执的眼神正将兰子从头到脚地打量。
　　我突然发现身后的门被关上，两名女巫已不见人影，而线香的味道薰得我快流出眼泪。
　　兰子微微低头以表歉意，丰盈的鬈发在烛光中散发光泽。
　　“对不起，我们不是来阻挠你的。我们第一次参加净灵会，所以对这里进行的仪式有点好奇。”
　　“哼！是吗？”
　　大权寺的视线离开兰子，以锡杖往地上敲了一记，发出“咚”的一声，顶部的圆环也随之锵锵作响。她站到我面前，一样从头到脚地打量我。我顿时觉得自己有如被蛇盯上的青蛙。
　　“我不知道你们对什么有兴趣，但若不想吃苦头，明晚之前，绝不准再靠近这里。我在这个灵场布下了很强的结界，一般人的精神若是误闯而被这个灵场的网缠住，绝无法简单脱离，说不定根本无法得救。”通灵师态度傲慢地说。
　　“我明白了。我不会再靠近了。”兰子率直地点点头，“但是，我想请教你一个问题，附在冬子身上的，真的是叫做‘吸血姬’的恶灵吗？”
　　大权寺没有立刻回答，只是紧紧紧盯住兰子。
　　“那是当然。你们也看过冬子那女孩的怪异行为，若不尽快驱离恶灵，她很可能就没救了。不只是她会死，连这个家里的所有人，都会遭到厄运。能拯救这些人的，就只有我。
　　“明天，你们就知道会发生什么事了，我只能说，雅宫家至今一直被某个守护灵拼命保护，它大概是对雅宫家的人怀有什么遗憾，所以才不断对住在这里人倾注慈爱。我能感受到那个灵魂强烈的意志，却也能嗅到它身上发出的死亡气息，所以不赶快不行，万一守护灵先行消散，一切就无力挽回了。”
　　“会发生什么事吗？”
　　“明晚一切就会大白。在那之前，你们必须安分点，绝不能再靠近这里，听清楚了吗？这也是为了你们好。”
　　“我知道了，我会照你的话去做。我们先告辞了。”兰子点点头说完，便催促我往门口走去。
　　“站住！”
　　大权寺突然大声叫住我们，并以极夸张的动作，用锡杖前端指向我们。小圆环发出锵锵声响。
　　“我看到你们心中的疑惑。你们怀疑灵的存在，对吧？不得有疑。猜疑会使人心耗弱，让恶灵趁隙进入——不，否认也没用，因为我能看见你们那悲哀又污秽的心。”
　　“那你说说看，我们在怀疑什么？”兰子的嘴角浮现讽刺的笑容，挑衅地问。
　　“好，我就让你们看看！你们两人站到门前，一句话也不许说。我要让你们明白灵已在此！”
　　大权寺态度高傲地睥睨我们，用锡杖将我们逼至门前，一靠近桌子便吹熄烛整个房间顿时变得非常昏暗，营造出一种闷热又令人浮躁的气氛。
　　房里的光源只剩我们背后的两支蜡烛。大权寺绕过桌子，走向房间左边角落，因她移动所造成的风，令仅剩的烛火左右摇曳。
　　她将手伸向地板角落那个外观类似棺材的藤篮，打开看似沉重的盖子。墨绿色的藤篮已经很旧了，盖在表面的布已有多处破损，露出下方的藤纹。
　　大权寺用十分缓慢的动作——也或许是故意吊人胃口，从藤篮中拿出脏兮兮的小提琴与生锈的喇叭摆在桌上，接着蹲下念了一段简短的咒语，然后站起来，做了两次仿佛从地上捞起砂子，撒向四周的动作。
　　大权寺背对我们，站在我们前方，并故意让锡杖上的小圆环发出声响。她将锡杖换到左手，举起右手指尖，开始吟唱祝词。那抑扬顿挫的声音仿佛夜晚昆虫群聚在火光四周所发出的振翅声。
　　——翁巴吉拉吉尼·哈拉哈吉哈塔亚·索瓦卡·翁巴吉拉吉尼·哈拉哈吉哈塔亚·索瓦·翁巴吉拉吉尼·哈拉哈吉哈塔亚·索瓦她不断重复一样的咒语。
　　过了一会儿。
　　我不禁屏息注视接下来发生的事，仿佛被催眠似地，视线完全无法移开那异样的光景。
　　小提琴竟然自己奏出了声音！
　　桌子四周没人，大权寺的手也没碰到小提琴。也就是说，明明没人拉它，小提琴却自己发出声音，虽然只是没有旋律的单音，琴弦却配合大权寺口中的祝词而不停振动。
　　接着，连喇叭也开始在桌上喀哒喀哒地动了起来。一开始只是轻微的振动，倏地竟以开口朝上的状态立起，然后滚落似地飞往旁边。
　　——翁·阿弥利提·温·哈塔
　　大权寺像发了狂似地，高声喊出最后一句。
　　小提琴声骤然止息。
　　咒语声停了，乐声停了，连半点衣服摩擦的声音都没有，室内变得一片寂静。
　　大权寺转过身，缓缓张开双目斜视我们。
　　“嘻嘻嘻，你们明白了吧？这里有死者的灵魂栖息！刚才的小提琴与喇叭就是由灵操纵的。明天，这个尊贵的灵将会对这个家的人说话，届时所有真相就会大白，所有人都将得到救赎。好了，离开吧，年轻人！千万别再接近这里了。”
　　我因恐惧而茫然失措，无法动弹，幸好兰子在我的腹侧戳了一下，让我随即回神。她将拉门半开走出，我也随她走到明亮一点的走廊，身上沾满线香的味道。然后，我听见身后又传来吟唱祝词的声音。
　　——那乌麻苦·桑曼达·巴萨拉当·康·翁·马卡恰拉亚·索瓦卡·那乌麻苦·桑曼达·波达南·巴拉马尼·索瓦卡
　　◇ 3 ◇
　　
　　我的喉咙又干又渴，完全无法出声。老实说，我还有点发抖。
　　“黎人，那个通灵师还蛮有一套的。”
　　当我们走向自己房间时，兰子的表情似乎非常愉快，语调十分欢愉。
　　“怎么了？你的脸色很难看。”兰子微笑地看向我。
　　“没什么。”我摇摇头，“你看到刚才的小提琴与喇叭了吧？”
　　“喔，那个啊……”兰子神态自若，“她变魔术的手法还蛮高明的。”
　　“变魔术？”我惊讶地反问。
　　“啧啧啧，看样子，那些手段已经足以将你这外行人唬得一愣一愣的了。”兰子毫不掩饰她的笑声，“黎人，你振作点。这些都是通灵术中最常用的手法——在不碰到小提琴、喇叭或铃鼓的情况下，让这些乐器发出声音或演奏乐曲。”
　　“这么说来，你知道他们是怎么让那些乐器发出声响的了？”
　　“当然，那只是一种简单的诡计。”
　　“诡计？”
　　“没错。大权寺开始表演之前，那两个女巫不是离开房间吗？你觉得她们去了哪里？其实，她们是从玄关离开房子，然后绕到纳户后面的仓库。”
　　“仓库？”
　　“对。女巫们穿过前庭，往仓库去了。”
　　“咦……啊，原来如此！”我终于恍然大悟。
　　那间纳户与屋外的仓库是连在一起的，两间房只隔一片木板门，虽然被黑布幔挡住，但那扇木板门正好就在隐密空间的后面。
　　“为了替女巫争取时间，所以大权寺才一直念那段奇怪的祝词。那好像是与不动明王有关的真言还是什么的，总之完全牛头不对马嘴，害我得拼命憋笑。我想，隐密空间后面的木板门应该一直是打开的，这样才方便女巫们自由进入并穿梭在布幔与墙壁之间。”
　　“可是，当时没人靠近桌子呀！”
　　“这个诡计的秘诀就在于钓鱼线这种透明、韧性又强的线。因为它很细，房间又很暗，从我们站的位置根本看不到钓鱼线。”
　　“钓鱼线……”
　　“对。”兰子颔首，“你回想一下，大权寺蹲下站起来后，不是做出类似岩驴的动作吗？她就是在那时将事先放在地上的线拉到桌上，挂在小提琴的弦上。线的一端应该挂了秤锤之类的重物，另一端则穿过布幔下方，拉往仓库的方向，由躲在那里的助手女巫负责拉扯。”
　　“为什么要挂重物？”
　　“因为只要有重物悬在桌子另一边，横在琴弦上的钓鱼线就会被拉紧。这样一来，钓鱼线便能随女巫的拉扯而摩擦琴弦，发出声音。”
　　“喇叭也是用相同的手法？”我对看穿诡计的兰子佩服不已。
　　“当然。她在放置喇叭时，故意让吹口稍微突出桌缘，就是为了让钓鱼线挂在突出的部分，接着只要拉动这条线，喇叭吹口就会以桌缘为支点而往下掉，此时另一边的喇叭开口便会往上，看起来就像喇叭立起来了。这个诡计实在太单纯了，根本不需要说明。”兰子眯起眼，再度笑出声。
　　回到房间，发现里面很暖和，不知是谁帮我们点起了暖炉。我们各自迅速换上睡衣，兰子的棉被旁放了一张暖炉桌，更高兴的是，我的棉被里放了用毛巾包起的行火。(译注：行火，日本传统之可携式保暖用具。)
　　兰子房里的暖炉桌上还摆着橘子，我们便吃着橘子闲聊。现在已经完全感受不到刚才那种阴沉气氛，然而，建筑物本身的寂静却怎么也无法消除。
　　走廊上的立钟远远地响起十一点钟的钟声，我总觉得好像也能听到钟摆摆动与时针走动的声音。
　　“今天早点睡吧！”兰子眨眨清澈的大眼。
　　“没有什么需要讨论的吗？”我愈想愈担心接下来的发展。
　　“反正我已经知道明天会被杀的人是谁，所以也什么好说的了。”兰子若无其事地说。
　　听到她这番话，我吃惊得哑口无言。
　　“这不是理所当然的事吗？”兰子看到我的反应之后，觉得很有趣，“目前没有比‘某个人会死’更明确的事了。”
　　“你、你说某个人会死……”我几乎快崩溃，痛苦地问，“该不会是雅宫家的人……”
　　“当然不是了。如果是，我怎么可能这么悠闲？”
　　“可是……”正当我想抱怨时，兰子露出严肃的表情。
　　“会死的是那个通灵师，大权寺瑛华。”兰子述说的语气十分笃定，“正如我所推测，大权寺是为了恐吓这个家的某人而来，目的是钱，因此凶手的动机也就凊楚浮现。”
　　“什么？”
　　“凶手要杀人，其实是为了自卫，起因就是二十四年前那起不可思议的事件，所以那位假通灵者就注定成为牺牲者。”
　　“所以说……”我的背脊感到一阵凉意。
　　兰子将浏海往上撩，点点头，语气热切地补充：“没错，反过来说，想杀害大权寺的，就是雅宫家的某个人——”
　　
　　第十一章  死亡时刻
　　◇ 1 ◇
　　
　　上午七点
　　昭和四十四年一月十九日，星期日。
　　昨晚，我并没有熟睡。因为昨天看到的那张面无表情的能面，一整晚都在梦里折磨我。只要一睡着，那张“吸血姬”的能面就会清晰地浮现眼前。面具歪着嘴巴，邪恶地笑着，鲜血一滴一滴地从薄薄的唇边流下，滴在地上。四周一片漆黑，什么都听不见，我成为一具脖子上没入一把刀的尸体，缓缓沉入血海。
　　在恐惧中睁开眼睛，随即听到大权寺瑛华的念咒声有如波浪般从远处传来——不，我不确定自己到底是不是真的听到，但我确实有这种感觉。比低语还要小的声音不断念诵意义不明的咒语，占据我所有的听觉，使我迟迟无法入睡。
　　被兰子叫起来时，我的头脑相当浑沌。看了看手表，指针指着上午七点整。房里的空气带有冬天的味道，冷得几乎将人冻结。
　　“她们说八点吃早餐，你要不要去外面跑个步再回来？这样身体也能暖和一点。”坐在我枕边的兰子穿着紫色毛海毛衣，看似柔软布料做的长裙也是同色系。
　　“这套衣服是谁的？”我揉揉眼睛问。
　　“是我向冬子姐借的，大小刚好。”
　　“你要不要一起跑？”我下定决心，一脚踢开棉被。
　　“我要在厨房帮忙，而且一早就让身体这么操劳是会生病的。”兰子说完任性的话，先行离开了房间。
　　我懒得再点燃暖炉，便在令人发抖的酷寒中，迅速换上外出服。
　　因为天气太冷，玻璃窗上甚至结了一层薄冰。
　　我打开玄关的门，准备跑向前庭时，正好遇到从外面回来的雅宫家长女，絃子。
　　“黎人，怎么这么早？睡不好吗？”
　　今天的絃子穿胭脂色的结城紬，名古屋式腰带上有立体的瓦纹，当然，脸上化的仍是淡妆。她手上拿了一份叠起的报纸。应该是刚才从门口拿回来的。(译注：结城紬，结城地方出产之茧绸。)
　　“早安，我是被兰子吵醒的，想出去跑个步再回来。”
　　“那你要快点回来，等会儿就要开饭了。”絃子抬头看我笑说，长长的睫毛似乎有点湿润。
　　“我知道了。”
　　回答之后，我便开始慢跑，出了大门，跑至微微下倾的小径，无意中抬头望向天空，平常这时候，四周应该已是一片亮白，但因云层相当低，山里仍是一片深蓝，简直就像入夜时分。天气慢慢变差，落在石阶边缘与树篱旁的落叶，都因为结了一层霜而闪闪发亮。
　　上午七点三十分
　　我跑在通往荒川神社的小路上，这条小路是沿“久月”东侧的树篱铺设而成。我迎向强风与酷寒，继续在枝叶落尽的森林里跑步。
　　当我跑到看得见神社的地方时，不禁吓了一跳，有个穿和服的高瘦男子正站在最底下的石阶，手持竹扫帚扫地。那个身影刚映入眼帘的瞬间，我就有一种不好的预感，没想到果然如我所料，那个人是荒川神社的住持——橘醍醐。
　　橘醍醐似乎也发现我的接近，于是停下扫地的动作，微微抬头。由于他有轻微斜视，因此总是会微微侧身向前，现在他也是这样，静静地等我靠近。
　　老实说，我从以前就不太喜欢他，虽然不太想与他说话，但也不能装作不认识，只好走向他，对他打招呼。
　　“喔，早。”
　　橘醍醐双手拿扫帚，面无表情地回答。他戴着一付厚厚的眼镜，光线的反射令镜片更不透明，藏住他的表情。他几乎剃光的头发掺杂一些白发，年龄大约四十岁后半，体型很瘦，脸形细长。他最大的特征就是迟缓如老年人的动作，纯白的衣服外面还穿一件深绿色外套，下半身是摺痕整齐的裤子，在服装上一点瑕疵都没有。
　　“好久没看到你了，你是二阶堂家的黎人，对吧？”他说话时，脸上一丝笑容都没有。
　　“是的，没错……”为了想赶紧离开这个地方，我故意继续原地踏步。
　　“对了，今天雅宫家有什么话动吗？”。
　　我知道雅宫家与橘家感情不好，一时之间不知该不该说实话。两家不合的原因，一是他认为兄长橘大仁的财产全被其前妻絃子抢走，二是荒川神社的继承问题，因为醍醐没有小孩，所以他希望能由哥哥的女儿冬子继承，但她母亲絃子却一口回绝。正当我不知该如何回答时，他自己开口了。
　　“我听说她们好像又要举行什么降灵会，还是通灵术之类的，总之就是那些无稽的东西，对不对？”醍醐毫不留情地批评。
　　原来他早就知道了。
　　“那几个女人该不会叫冬子也去参加那种愚蠢的活动吧？”
　　“这我就不清楚了。冬子姐好像不太舒服，所以可能不会参加。”我虚应道。
　　“总有一天，那孩子会来这间神社，担任神圣尊贵的女巫。所以绝不能让那种低俗的通灵术玷污她美丽的身躯！”
　　听到醍醐十足肯定的语气，我不自觉地耸了耸肩。
　　“你听好——”他从眼镜后方紧盯着我，眼中散发出偏执的光芒，“你回去告诉絃子或琴子，不准让邪灵的诱惑弄脏了冬子，不准用她们低俗的邪念，污染那孩子清纯的灵魂。我的侄女冬子，是我们橘家最重要的继承人。我绝不让她被雅宫家的人任意摆布！绝不允许她们碰冬子一根汗毛！听清楚了吗？”醍醐口沬横飞地大吼。
　　我沉默地点点头，赶紧离开。在我跑开时，还能感受到他冰冷的视线一直盯着我的背后，简直就像一根带着憎恨的利刺。
　　上午八点
　　我重新洗了一次脸，前往饭厅。桌上已摆满可口的早餐。
　　一起用餐的总共有七人，包括雅宫家四位女性、麻田老先生、兰子与我。
　　令人惊讶的是，昨天看起来身体状况那么差的冬子，竟也无恙似地出现在餐桌上，但她完全不记得昨天与我们见面、对话的事。兰子询问她身体状况如何，她小声而模糊地回答，今天觉得比较舒服，所以就起来了。
　　“……谢谢你，兰子……已经……不要紧了……我……没事……”
　　絃子、琴子与笛子似乎都已习惯冬子这种状况，并未出现担心的表情，继续吃早餐。
　　冬子只吃了一、两口食物，然后便默默地喝茶。她的纤细身躯很容易让人联想到脆弱的玻璃工艺品。
　　“冬子。”笛子似乎是突然想到，对这个与自己年龄相仿的外甥女说，“你每天都一直睡，真的没关系吗？你应该可以出席我的结婚典礼吧？希望你能在我结婚之前就将身体调养好。”
　　冬子慢慢转过头，说了奇怪的话。
　　“……嗯，应该没问题……我比较担心的是……笛子阿姨……你要，好好活到，那个时候……”
　　一瞬间，笛子脸上出现愤怒的表情，气氛似乎变得紧绷，但由于絃子静静地瞪了两人一眼，因此没有发生任何摩擦。
　　上午九点三十分
　　泷川义明穿着长袍坐在饭厅，喝咖啡看报。
　　“你不吃早餐吗？”兰子问。
　　“我不能吃东西，昨晚我与成濑喝酒喝到很晚。”他不高兴地回答，望向兰子的眼中因酒精的副作用而充满血丝。
　　泷川的头发蓬乱，身上的衬衫也绉巴巴的，看来并没换衣服，他的下巴因为胡渣而有点黑，左手依然戴着那支时间不准的怪表。环绕在表面周围的水晶，在晨光下散发红色光芒。
　　“有什么好玩的新闻吗？”我问。
　　“好玩的新闻是没有，倒是有让你不愉快的新闻。”泷川生气似地回答，“昨天镇暴警察进驻东大。就算是全共斗也敌不过八千五百名镇暴警察吧？”(译注：全共斗，全学共斗会议的简称，为一无党派跨校学运团体。)
　　昭和四十四年一月十八日，镇暴警察进驻被全共斗占据的东大，十九日解除安田讲堂的封锁。这场学生运动对同为大学生的我来说，绝非身外之事，但我并不想在这里与他讨论这件事。(译注：安田讲堂，东京大学校内的大礼堂。)
　　“泷川先生是棒球迷吗？”
　　“对呀，你支持哪一队？”
　　“巨人。”
　　“是吗？我也是。”
　　“不知道王贞治今年能不能拿下全垒打王？”
　　“应该没问题吧！不过，就年轻人来说，你还真稀奇。你喜欢他更胜于长岛茂雄？”
　　“对呀。”我点点头。
　　“对了，成濑还没起来吗？”泷川的视线越过报纸，环视四周后，喃喃似地问。
　　“还没，笛子阿姨说成濑先生还在睡。”兰子回答。
　　小川滨穿着围裙从厨房走出来。许久不见，她驼背的情形似乎更严重了。小川滨今年应该有六十四、六十五岁，过瘦的身形以及昂起下巴、身子前倾的姿势，令她看起来有如出现在柳树下的幽灵。她年事已高，一半的头发都已斑白，但脸上厚重的妆仍一如往昔。
　　“二阶堂少爷、小姐，请问你们要喝点什么？”
　　小川滨微微低头问我们，她对我们的态度总是谦卑得令人厌恶。
　　兰子向她要了两杯红茶，滨礼貌地答应一声后，回到厨房。
　　“对了，泷川先生，今天的净灵会大约几点开始？”
　　“应该是晚上七点。详情我也不清楚。”泷川摺起报纸，发出沙沙声响，不耐烦似地瞪了兰子一眼。
　　“净灵会进行时，泷川先生要帮忙做什么呢？”兰子依旧保持一贯的神态自若。
　　“喂，你别乱讲话！瑛华的工作与我一点关系也没有，驱灵是瑛华与女巫们的事。你以为我是谁？我可是个音乐家！”泷川突然生气了。
　　“是吗？不好意思。”兰子回答，微笑地向他颔首。
　　“反正我不会出席今晚的净灵会，你们自己开心就好。”泷川的视线偏向一旁，不知是不是为了刚才突然的失控而感到难为情。
　　此时小川滨端了热红茶过来。
　　“喂，滨太太，现在几点了？”泷川对着滨正要离开的背影问，完全不看自己的手表。
　　“九点半多一点。”滨抬头看一眼墙上的钟说。
　　“这附近哪里有钟表店？很近吗？”
　　“要到八王子市内才有。车站边有一间叫‘金峰堂’的店，规模很大，也比较有名。”
　　“我知道了。那我再睡一会说好了。”泷川喃喃，打个呵欠，然后离开饭厅。
　　兰子拿起他留下的报纸读了起来，过了一会儿，她说：“黎人，报上说，今晚可能会下雨或下雪。”
　　上午十点二十分
　　“在这里吗？”
　　我看向树篱下的草丛。柔软的地面插了两块木牌。这里是“久月”东南角落的两株灌木后方。
　　“大概吧！黎人，动作快，趁现在没人过来。”兰子点点头说。
　　我在来的路上捡到一根长约五十公分的棒子，用它开始挖土。没挖多深，就发现一个被草草埋入的瓦楞纸箱。
　　我用手拨开纸箱上方的泥土，将纸箱从洞里搬出，撕开封箱胶带，打开。只见里面躺了一只红褐色毛发、身体蜷曲的小型犬，另外还有一只已僵硬的黑色橿鸟。
　　这两具尸体已开始腐烂，不断散出一股刺鼻臭味。虽然只是动物尸体，但仍令人感到不舒服。
　　兰子隔着手帕，将狗尸体的各部位逐一提起，仔细检查。在狗的后脚与身体的连接处，有一个长约三公分的伤痕。伤口很深，还能看见带有红黑色血渍的肌肉。
　　“伤口旁边的毛发很整齐，很像被剪刀剪过。”
　　“所以这伤口是被刀子刺的？”
　　“很可能。”接着，兰子捏起橿鸟，从各种角度不断观察，“它倒是没什么明显外伤。”兰子一副不能接受的样子。
　　“是被下毒吗？”
　　“这一定要解剖才能知道。”
　　“这些尸体要怎么办？”我看着她问。
　　“先藏在我房间。我等一下就打电话到三多摩警局，请村上先生明天一大早过来偷偷拿走，然后解剖检验。”
　　兰子轻轻将橿鸟小小的尸体放回纸箱。
　　上午十一点
　　不久前，天空开始下起小雨。看天空的样子，确实有可能转为下雪的天气。富含水气的厚重云层笼罩低空，将整片天空渲染成浓浊的灰。
　　我与麻田老先生一起在饭厅看电视，兰子在笛子房里学和服的穿法。
　　这时，睡眼惺忪的成濑终于摇摇晃晃地出现。
　　“成濑，你昨天喝很多吗？”麻田老先生问。
　　“泷川先生硬拉我陪他暍到早上四点，真让人吃不消！”成濑回答，拉开椅子坐下。
　　没多久，小川滨便端着成濑要的咖啡与土司过来。
　　“黎人，可惜天公不作美。看这天气，应该没办法打网球了，真遗憾。”成濑抱歉地说。
　　“没关系，下次再教我好了。”我笑着说。
　　“遇到这种天气，我这个只会运动的人就毫无用武之地，干脆请笛子教我们插花算了。”
　　“也可以啊！净灵会要到晚上才举行，在傍晚前还有很多时间。”
　　“对了，今天早上好像就没听到那个奇怪的念咒声了。”
　　听成濑这么一说，我才发现这件事。刚才拿咖啡杯去厨房时，纳户那边一片寂静，既没有大权寺瑛华的吟唱声，也没有类似宫廷音乐的奇怪乐声，而且从那里飘出的香味似乎淡了些。看样子，从我早上起来时，那出闹剧就已经停止了。
　　正当我思考这些事时，成濑提出了一个提议。
　　“麻田先生，您会打麻将吗？”
　　“不好意思，成濑。我不太会。”麻田老先生苦笑摇头，“以前在日本曾经玩过，但像听牌、台数之类的计算方法、我就不懂了。大战前的规则与现在好像差很多，不是吗？”
　　“没这回事，虽然规则确实增加不少，但一下子就能记住——黎人呢？你会玩吗？”
　　“我不太会打，但有时候还是会与大学同学一起玩，而且兰子也会。”我点点头。
　　“那也算上兰子一份。黎人，你等等告诉她，我们下午开始打——麻田先生，您觉得呢？吃过午餐后，我们一起来打个牌吧！”成濑开朗地提出邀约。
　　“到时候再看看。”麻田老先生暧昧地回答。
　　“到晚上还有好几个小时，虽然不知道今晚的净灵会上，会出现什么样的幽灵，但我们都不会有事的。”成濑天真地说。
　　下午一点三十分
　　午餐后，我见到好次不见的小川清二。
　　虽然最后一如预定地要打麻将，但因为麻田老先生坚持不参加，在雅宫琴子的建议下，我们决定找清二加入，然后不知道为什么，竟是派我去叫他。
　　老实说，我一直对清二这个人抱有戒心。从他身上可以嗅到赌徒或流氓的气息，虽然他待人很有礼貌，但他总是没来由地窃笑，让人不得不多加提防。
　　清二早就超过六十岁，但因为皮肤很白，皱纹也不明显，五官就像早期电影明星般端正，看起来大约只有五十岁，可以想见他年轻时一定很受女性欢迎，而他平时大多穿着非正式的和服。
　　小川夫妇的房间位在“久月”最西侧，包括一间六张榻榻米大与一间四张半榻榻米大的房间。这栋小房舍的后门连接主屋的西侧走廊，外廊外面是铺了砂石的停车场(这座停车场是以前的泷川义明建造的)，里面停放成濑与泷川的车。屋里的家具很少，靠外侧的房间只有一张盖上红色薄被的暖炉桌。
　　房里只有清二一人。房间中央有个老旧的箱型火盆。他将和服下摆卷到腰际，立起单膝坐在地上，抽着长烟斗。
　　“啧啧啧！真是稀客！这不是二阶堂家的少爷吗？”清二用烟斗敲了敲火盆边缘，小小的烟渣便掉进盆里。
　　“小川先生，好久不见。”我站在门口向他点点头，“是这样的，我们想打麻将，不知道你想不想加入我们？”
　　“打麻将？好啊，好久没打了。还有谁要打？”清二转过身面向我。
　　“有我、兰子与成濑先生。”
　　“呵呵，真是不得了，我的面等还真大！二阶堂家的小姐虽然是女的，却很会猜牌，有她当对手真是再好不过。另外，成濑先生可是个有钱人，如果是赢有钱人的钱，赢再多也不会有什么恶报吧——对了，既然要打，何不在这里打？这房里的暖炉桌是凹陷式的，脚可以伸至桌下的地板，正好适合打麻将。”
　　这个提议的确不错。房间虽然不大，但有凹陷式暖炉桌，即使长时间坐着也不会累。如果用一般的暖炉桌打麻将，最后会因为姿势不良而腰痛。我接受清二的提议，便回主屋通知大家。
　　在中厅，笛子叮咛我们说：“刚才有位女巫过来通知净灵会七点开始，所以你们要在那之前结束才行。”
　　笛子难得穿着朴素的和服。她身上的结城紬花色与絃子的一样，带点黑的红色展现出成熟稳重的气质。她的头发也盘在脑后，以一枝黄色发簪固定。
　　“现在开始的话，应该可以打个两、三次两圈吧！”听完笛子的话，兰子说道。
　　“时间差不多到了的时候，我们要去哪里？”成濑对未婚妻笛子笑问。
　　“琴子姐说，先到饭厅集合。”她也回以温柔的笑容。
　　“我知道了。”
　　“晚餐要到净灵会结束之后才吃，所以我等一下会送些三明治到清二先生房里给你们。”
　　下午两点三十分
　　最开始的两圈由兰子获胜。她在南风西局时，连续胡了三次满贯，以些微之差赢了小川清二，吊车尾的则是我。
　　第二轮时，我是第二名，清二则是第一名，但第三名的兰子其实也是蠃的，所以实际上只有成濑正树一个人输。
　　成濑的打法实在太过善良，他几乎只看自己手里的牌。相较之下，淸二的牌技就很棒，不但牌做得很确实，猜牌功力也很深厚，他很少打危险牌，所以即使有谁想赌一把大的，也很难胡。
　　我很喜欢做大牌，常常以混一色或清一色为目标。兰子经常说，我就是因为这样才不会蠃。兰子打麻将的方式就像在打她最喜爱的桥牌(1)，既细心又大胆。手上若有很多么九牌，几乎都会打出去，但兰子有时会以十三么为目标。她猜牌猜得很准，只要时间久一点，她几乎都会臝。
　　当我们决定打完最后两圈就结束时，笛子依约带了食物过来，而且是叠成一座小山的综合三明治。
　　“这是拿现有的材料做的。”笛子说。
　　“哇，看起来好好吃！”成濑立刻向笛子飞奔而去，将三明治塞进嘴里。
　　笛子掀开暖炉桌的棉被，坐进兰子旁边，将脚伸进桌下。
　　“她们又开始念诵经文或祝词什么的了。”
　　“大权寺老师吗？”成濑咀嚼的同时也在说话。
　　“嗯，女巫们也与她一起大声合唱，而且比昨天还吵，在饭厅都听得见她们的声音。听说她们要一直唱到净灵会开始。”
　　“嘿嘿嘿，那可真是夸张。”清二脸上虽然带笑，语调却十分辛辣。
　　“对了，清二先生，你要不要也一起参加今晚的净灵会？一定不会无聊的。”笛子邀请地问。
　　“不用了，我不参加。那种东西假得要命，跟我的个性不合。”清二看似难为情地低下头，眼睛往上望向笛子。
　　“为什么？”
　　“为什么？我也不知道，反正就是这么觉得，与滨两人一起喝点小酒还比较愉快。”
　　“是吗？那也没办法。晚餐已经准备好了，等等你就请滨太太热一下，先吃吧！”
　　“谢谢，笛子小姐，我就恭敬不如从命了。”说完，清二随即豪气地将左手的袖子卷到肩上，开始洗牌，继续刚被中断的牌局。
　　我们也赶紧跟着动手洗牌。
　　“对了，成濑先生。”清二堆牌的同时，又转向成濑，“昨天傍晚，泷川那家伙跑进你的网球场，不知道在做什么。”
　　“泷川先生？他到那里做什么？”成濑觉得奇怪。
　　“我只有瞄到一眼，也不清楚他在干嘛。不过，我看到他从仓库拿出画线器，然后推着它走。”
　　“难道他特地去帮我划线？”
　　“我也不知道，我没看得那么仔细。不过，昨天中午时，有个女巫急忙跑出来，一副鬼鬼祟祟的样子。你们——”清二说到这里，不客气地环视我们，“还是别太相信那个人说的话比较好，那家伙就像诈欺犯，很会说谎。”
　　下午四点二十分
　　雨中开始掺杂雪花。
　　下午六点
　　雅宫絃子、琴子与麻田老先生，在前栋的中厅里围着暖炉桌聊天。当我们打开拉门时，坐在靠里面的琴子随即抬头对我们打招呼。
　　“现在就回来了？时间还早不是吗？”
　　“如果继续玩下去就会赶不上净灵会。”成濑笑答。
　　我们三人进门后，随即也在暖炉桌边坐下。
　　“絃子阿姨，你们刚才在聊些什么？”兰子问。
　　“只是随便闲聊。”
　　絃子脸上浮现和蔼的笑容回答，接着麻田老先生便以沉稳的语调补充。
　　“兰子，我们刚才是在谈论雅宫家上一代的清乃夫人。因为听说今天的净灵会上，那个叫大权寺的通灵者不是要将她们的母亲从另一个世界叫出来吗？”
　　这个胖老人悠然自得的态度，让人联想到俳句作家或诗人的风雅。
　　此时，穿围裙的笛子也来到客厅。
　　“正树，你要不要喝咖啡？”笛子问。
　　“不，我不用了。刚才在清二先生那里喝了啤酒，现在不渴。倒是黎人与兰子，你们要不要喝点什么？”
　　“不，我不需要。”
　　“我也是。”兰子说。
　　“那么，如果等一下想喝什么再告诉我。”笛子温柔地摸摸成濑的肩膀，然后在他身边坐下。
　　接下来的一段时间里，我偷偷观察这群欢愉谈笑的人，完全感受不到任何紧张感或杀气。假设真如兰子所言，大权寺瑛华就是被害者，那么凶手或许就在这些人里面。如果可以，我非常希望能在事情发生前找到凶手，阻止他的杀人计划。
　　坐在我对面的，是两名四十多岁却依旧美丽动人的女子，雅宫絃子与琴子。妹妹琴子稍矮，表情虽然有些严肃，但额头与下巴的坚毅线条更突显她的美貌。姐姐絃子的美正好与琴子相反，是一种温柔典雅的感觉，若是不认识的人见了，可能会分不出谁是姐姐，谁才是妹妹。
　　与她们年龄相去甚远的妹妹笛子，同样拥有不输两人的美貌，华丽的感觉与热情年轻的气息就如光环围绕在她全身。
　　具有成熟美的絃子。
　　具有严肃美的琴子。
　　具有绚烂美的笛子。
　　看到雅宫家传说中的美女三姐妹聚在一起，实在令人不禁感叹。她们艳丽得令人害怕的美貌，正是来自“久月”这个悠久家族的神秘血统，而所谓的血脉相传，大概就是这个意思吧……
　　“各位，你们怎么还悠哉地坐在这里？表演就要开始了，你们好好享受！”
　　往声音的来源望去，才发现泷川义明正站在打开的拉门边。他一只手插在深褐色的长袍口袋，另一只手拿着他最爱的长笛，笑着俯视我们。
　　“泷川先生，外面很冷，请直接进来，然后将门关上。”离他最近的絃子回头道。
　　琴子露出严肃的表情，故意移开视线。很明显地，她对前夫无礼的态度非常不悦。
　　“絃子小姐，真是抱歉。”泷川照絃子说的做了，却又一直站着，没有坐下来的打算，“看样子，我好像来得不是时候？”泷川大概是睡饱了，心情似乎不错。
　　“对了，泷川，听说你不参加净灵会？”麻田老先生不屑地问。
　　我看到琴子对麻田老先生使了个眼色，似乎要他不要再说了。
　　“对呀，我不参加。”泷川语带轻蔑地说。
　　“为什么不参加？那个人不是你带来的吗？”
　　听到麻田老先生这些话，泷川脸上浮现带有嘲讽意味的独特笑容。
　　“我今晚与人有约。而且，要不要参加是我的自由吧？”
　　“算了，没关系。泷川先生要出门吗？”絃子说。
　　“嗯，我要出去一趟，不会太久，很快就回来了。”泷川的表情和缓了些，看向前妻的姐姐。
　　“絃子姐，他是与橘家的醍醐先生有约。”笛子故意打岔道。
　　“是没错，刚才他打电话叫我过去一趟，也不知道要说什么。我打算七点多再开车过去。”
　　“你们要谈什么？”絃子的脸色因警戒而刷白。
　　“我也不知道。”泷川悠哉地面答，接着试探性地问，“呃，琴子……”然而，见到琴子并不理会自己，他只好改口，“……那，笛子，我肚子饿了，有没有东西可以吃？晚餐应该已经准备好了，不是吗？”
　　“偷跑是不行的，泷川大哥。晚餐要等这个家的恶灵被驱逐之后，大家一起吃才行。不过，刚才的三明治好像还有剩，如果你要，我可以拿给你。”笛子代替无视他的二姐，笑着站起来。
　　“什么都可以，只要是可以填饱肚子的就好。”
　　“那我们过去吧！”笛子像哄小孩子般，将泷川带离客厅。
　　琴子的表情非常冷淡，嘴巴抿成一条线。
　　下午六点三十分
　　纳户那里传来的祝祷声停了。
　　可能是为了换衣服吧，大权寺瑛华好像有回自己的房间一次。
　　下午六点四十五分
　　我们在饭厅集合，等待净灵会的开始。
　　就在我们快等到不耐烦时，一名女巫手持烛台与香炉进入饭厅。
　　她笔直地朝餐桌前进，对我们默默行了一个礼之后，便将香炉放在桌上，然后点起。淡紫色的烟雾随即袅袅而上，线香阴森的味道有如云雾包围我们。
　　“大权寺瑛华大人随后过来。驱逐恶灵的准备已经完成，各位请澄净心灵，再稍候片刻。”女巫再度低头，视线朝下，小声地说。
　　“笛子应该在厨房，我去叫她过来。”絃子对兰子耳语后，静静离开饭厅。冬子因为已经先被带去纳户，进行一些驱灵的准备，所以不在这里。
　　经过四、五分钟后，大权寺跟在另一名女巫身后来到饭厅。她的视线朝下，以滑步的方式慢慢走进来，双手将玉串捧在面前。(译注：玉串，绑着纸垂或树枝，为祭神之物。)
　　然后，将围裙卷起拿在手中的笛子也慌忙赶来。
　　——翁·阿比拉·温·卡夏拉·翁·阿比拉·温·卡夏拉大权寺喃喃吟唱祝词，手持玉串快速地在我们面前左右挥动。
　　“好了，各位，你们准备好挑战恶灵了吗？”她用充满血丝的眼睛看我们，她的面色如铅，脸上没有任何表情。
　　“现在，我要在你们面前请出这个家的守护灵。愿神灵的力量能完全展现，保佑各位。接下来不论发生什么事，你们都要坚定心智，不能让恶灵夺走你们的灵魂，否则，你们将会被地狱之火吞噬……”
　　大权寺瑛华的声音，在沉滞的空气中，响彻整个房间。
　　◆作者注释◆
　　
　　(1)关于兰子喜爱桥牌的事，在《剧药》这起事件中有详细提及。
　　第十二章  黑暗中的净灵会
　　◇ 1 ◇
　　
　　大权寺瑛华那段煞有其事的说喻感觉持续了很久，但事后回想起来，大概也才五分钟左右。多数内容都是为了先将畏惧感深植于我们心中，几乎都没什么意义。她那夸张的肢体动作、做作的服装、意义不明的言词，以及透过线香而酝酿出的灵异气氛，全都只是事先铺陈的一场戏。
　　我们尾随一身白衣的大权寺，鱼贯移动到另一个房间。走在走廊上时，我听见某处传来立钟七点的报时声。等我们全进入它准备好进行净灵会的纳户后，两名女巫便恭敬地将拉门关上。四个角落的香炉点了好几种不同的香，白色的烟、香味，弥漫在室内。
　　环视房内，发现摆设与昨天有些许不同。沿墙围绕的黑色布幔仍维持原状，祭坛移向最右边，与左侧有如小更衣室的“隐密空间”之间，隔着约一个人身的空间。
　　祭坛上有许多奇妙的祭祀用品，包括曼陀罗图、圣团与宝袋等具有代表性的东西；此外，除了贴在木片上的符之外，还有喇叭之类的乐器、水壶等仿佛别具意义的小道具。而在这些物品之间，几支蜡烛的红色火焰正散发妖魅的光芒。
　　冬子穿着白色和服，坐在圆桌前约椅子上，另一名女巫陪在她身边。不知是又进入“降神”状态，还是被催眠，朝向我们的脸上毫无表情，眼神茫然没有焦点。
　　铺上白布的桌上有一只盛满砂的彩绘瓷盘。小小的火盆就放在它的两侧，蠘烛燃烧的味道正缓缓飘散。
　　大权寺低头背对我们，将玉串放在祭坛上，然后拿起御币，重复行了好几次礼才开始祈祷，念出一串意义不明、诵经似的诡异咒语。(译注：御币，挂着两串纸垂的竹棒或木棒，为避邪、祭祀的器具。)
　　——特霍卡米耶米塔梅·特霍卡米耶米塔梅·希弗米优伊姆·纳亚·口特摩其罗拉尼·希其鲁优伊兹·瓦奴索渥塔哈库梅卡·乌欧耶尼萨利黑提·诺玛斯阿歇霍列凯我茫然地看着她的动作，无聊得发慌。纳户里没有暖炉，寒气自地板涌上，但没有我想像中寒冷。或许是大家肩并肩的缘故，众人的期待与不安，仿佛转化成了热气。
　　“絃子阿姨还没来。”我左右张望，在兰子耳边低语。
　　“太好了，刚好赶上。”兰子将视线移向门口。
　　絃子进来时，我听见远处传来长笛声，曲子正是泷川那首悲戚的《恶魔之笛》，他可能是在饭厅或哪里吹奏的吧(1)。等絃子轻轻地将拉门阖起，拉上黑色布幔后，笛声就完全听不见了。
　　【图4】
　　絃子向背对她的大权寺瑛华默默行了个礼，然后加入我们。
　　从正面来看，圆桌左侧从前到后依序是雅宫絃子、琴子、笛子；右侧是成濑正树、兰子与我，最后则是麻田茂一。
　　——弗鲁黑·优拉优拉特弗鲁黑
　　“这是让死者复生的咒语。”兰子小声地告诉我。
　　接着，念咒声停止，通灵师用拿串珠的那只手划了一个十字，又对祭坛鞠了一次躬。
　　“接下来，我要开始驱离附在雅宫冬子身上的恶灵。”大权寺缓缓地回头，以粗哑的声音道，“在我的加持下，这个房间将不会受到恶灵的影响，所以你们尽管放心说出愿望，祈求愿望实现。你们必须打从心底相信自己的守护灵，这样它一定会伸出援手。”
　　大权寺举起右手示意，站在门口的两位女巫便走到她身边。
　　“这两名女巫的修练还不足，单独一人尙无法担任灵媒，但只要两人一起，就能做得非常好。善灵会附在她们其中一人身上，另一个则负责传达善灵想说的话。”
　　两位女巫在通灵师的催促下，进入那个コ形布幔，背对背坐在准备好的椅子上。在前方的女巫名叫冲美，另一个叫明美。大权寺拿出一块很大的白布，进入隐密空间，将背对我们的明美完全覆盖住，面对我们的冲美则闭上眼睛，双手放在膝上。大权寺对她们念了一串咒语，将御币高举在她们头上，冲美的头便慢慢垂下。
　　“原来如此，是达文波特(Davenport)一流。”兰子轻笑说，“与其说是驱灵，还不如说从头到尾都只是一场降灵术表演。”
　　达文波特是某通灵师的名字，他们是一对兄弟，因为演出奇迹似的灵异现象而闻名。这两位女巫是双胞胎，兰子大概是从这一点联想到的吧！
　　“好了，大家与旁边的人牵起手。”准备完成后，大权寺走到圆桌前命令我们，“听好了，就算守护灵降临在女巫身上，又或是恶灵出现，你们牵起的手也绝不能放开，一定要守住圆圈，维持结界，这样灵场便能安然无事，你们也绝不会有危险。”
　　我依照她的指示，牵起兰子与麻田老先生的手。
　　“闭上眼睛，诚心想着你们心中所愿。”
　　大权寺走向祭坛，用某个金属器具熄灭祭坛上的蜡烛，房里的黑暗逐渐蔓延，最初是天花板湮没在黑暗中，最后只剩圆桌上火盆里的烛光，但她甚至将其中一支蜡烛也熄灭了。
　　“灵不喜欢光，但只有一支蜡烛的火光倒是不要紧……”
　　站在我对面的絃子等三人的脸庞，在红色烛火的照映下不停摇曳，独自坐在前方的冬子，以及坐在布幔中的两位女巫，都成了只有轮廓的黑影。
　　——翁·马凯伊·席巴拉亚·索瓦卡·翁·马凯伊·席巴拉亚·索瓦卡大权寺再度吟唱。突然间，我发现站在冬子后方阶大权口中竟发出磷火似的黄色光芒，充满整个密闭房间的线香愈来愈令人难以呼吸。
　　冬子——实际上是影子——的头慢慢垂下，因为肩头仍有徐徐起伏，所以能确定她还活着。
　　大权寺充满抑扬顿挫的怪声不断持续，她念诵的咒语里，还不时夹杂她想召唤的雅宫清乃，以及她想驱离的翡翠公主的名字。我们半闭着眼，集中精神。
　　——翁玛卡拉恰·巴札罗修尼夏·巴扎拉萨特巴·加库温邦口库过了好一阵子，什么事都没发生，下一刻却响起类似钟声的低沉声音，然后，大权寺的隐咒声中，开始夹杂愤怒的语调。起初我还以为是自己听错，但我真的听见某个人的痛苦呻吟声从上方传下来。
　　此时，有个人倒抽了一口冷气。
　　前方的隐密空间出现一团小小的模糊萤光。低下头的女巫冲美，嘴角开始流出白色的发亮物。
　　“是灵媒外质！”(译注：ectoplasm，灵媒在通灵的恍惚状态下，所流露出来的一种黏性物质。)
　　惊讶与恐惧使我无法动弹，我握住兰子的那只手也不由自主地加重力道。
　　灵媒外质的前端顺着女巫的身体流到地面，接着又像烟雾袅袅上升，然后升至与女巫同样的高度，看起来就像一片又低又薄的布。
　　一个像野兽低吼，又似人类喊叫的奇异声音，从那个方向断断续续地传出，在天花板与墙壁之间回荡，而摇摇晃晃地浮在半空的灵媒外质则散发不透明的白色微光。
　　我与兰子事前已调査过，大部分通灵师所宣称的灵媒外质的制作方法。一般说来，灵媒外质都是使用会发光的药品或物质，或利用白布或白纱，不过，看到大权寺竟能制造出如此鲜明、清晰的效果，实在令人大感意外。
　　还是说，这是真的灵媒外质？
　　——翁·卡卡卡·比桑玛耶伊·索瓦卡
　　大权寺吟唱的语调变低了，她挥动御币，忽然睁开眼睛。
　　“各位，你们期待已久的灵魂降临了！请看，这就是从上界来到你们面前的守护灵，雅宫清乃的魂魄！”
　　语毕，大权寺诡异地笑了笑，站在一动也不动的冬子身后，双臂大张。
　　“问吧！用你们的话语提问吧！祈愿吧！”
　　女巫冲美的身影融入布幔之中，只看见有如幽灵的白色物体像气球似地上下飘动。有时在微弱烛火照映下，我们这些人与室内诡异的光景也会随之浮现。神态恍惚的絃子、琴子与笛子三姐妹，正专心凝望眼前不可思议的景象。
　　不知从哪里吹来了一阵冷风，令火盆上的微弱烛焰差一点就要熄灭。
　　“回答我！降临于此的守护灵，回答我的问题！表明你的身分！诚实说出你的名字！”
　　每当大权寺结一次手印，仿佛暴风雨来临时的狂风怒吼声便响彻房内，听起来甚至有如狮吼。忽然，所有声音全部静止，房内陷入一片死寂，下一秒，一个有如女子尖叫的声音从漆黑中传来。
　　“回答我！回答我的问题，说出你的名字！”
　　在桌上的微弱红光照射下，灵媒外质不断颤动。我好几次瞪大眼想看清楚这个把戏的真面目，却发觉意识逐渐朦胧，眼皮也快要垂下，就连身体也在前后摇晃，仿佛被睡魔侵袭，缓缓地旋转、下沉。
　　风声、未知生物的振翅声、令人不适的尖叫，以及怪异的念咒声，全部融为一体，形成一道漩涡，搅动恐惧，使我们无法动弹……
　　“……是·谁·呼·唤·我……是·谁·将·我……叫·醒……叫·醒……”
　　一个沙哑的声音伴随风声，自某处传来，声音主人似乎是一名老妇，诉说有意义的句子。“是我呼唤你！就是我！就在这里！”大权寺高兴地回答。
　　“……看……得……见……我……看……得……见……”
　　大权寺的眼眸宛如两颗发出蓝白色光芒的宝石，嘴中则发出金色光芒。她竖起食指大喊：“呀！报上你的名字！告诉我，你的真实姓名！”
　　“……我·是……我……清……我……清乃……清……乃……”
　　絃子闻言，不禁露出紧张的神情，紧咬住嘴唇。
　　“灵呀！回答我！你是雅宫清乃？若你是她们的母亲，你就回答我吧！应我召唤前来的灵！”
　　此时，不知是麻田老先生还是成濑，突然发出一声惊呼。
　　我也像被淋了一身冰水，心脏仿佛快停了。
　　祭坛上的喇叭与玉串竟无声无息地飘浮在半空中，桌上的彩绘瓷盘也开始微微振动，发出喀哒喀哒的声音，蜡烛的火焰似乎随时都会熄灭。
　　如果兰子的推论正确，那么这些现象，应该都是大权寺安排的伎俩，我却完全看不出她的手法为何。如果用超自然力量来解释这些现象，一切反而变得简单许多。
　　藉由烛光，我凝视兰子的侧脸。她那头美丽的鬈发仿佛开始燃烧，眼睛就像紧盯猎物的野兽般闪闪发亮。
　　“……对·没……错……清·乃……我·是……清……乃……雅……宫……”
　　“妈妈？真的是妈妈吗……”首先是次女琴子冷淡的声音响起，怀疑地问。
　　三女笛子害怕得不停颤抖，眼神充满恐惧。听到母亲的名字时，她露出惊恐表情，发出一声细微的尖叫。
　　“……对……琴子……我·是……清·乃……时……间……我……时……间……”
　　“时间？”琴子身子前倾，反问。
　　“……没·有……时·间……了……没……有……现……在……”
　　“雅宫琴子！你可以问守护灵问题，如此便能解开你的疑惑。”大权寺大声说。
　　“好，是、我知道了……那、妈妈，这个问题对你来说，应该很简单。请你告诉我，我弄丢的玛瑙戒指在哪里？”
　　“……雕·刻……雕……”
　　“对，就是底座有装饰的那只玛瑙戒指。”
　　“……藤·柜……的……后·面……在……它……的……后·面……”
　　“我房间的吗？”
　　“不·对……在……里面……的……上……厅……”
　　“咦？里面的上厅？我去找找看，谢谢你，妈妈。”
　　琴子一说完，站在最前面的絃子正准备开口时，那白色半透明的灵媒外质突然呈螺旋状转动，吓得絃子立刻贴近妹妹身边。
　　“絃子小姐，不必惊慌，也无需害怕。”大权寺举起拿串珠的那只手，“你也提出问题吧！问完之后，我们再与守护灵同心协力，一起驱散附在你女儿身上的恶灵。”
　　灵媒外质的奇妙动作立刻停止。
　　絃子在大权寺的催促下，提出一些有关迁墓、即将在春天举办的琴演奏会，以及冬子的身体状况等问题。
　　灵体以微弱的声音，断断续续地做出回答，但在我听来，它的回答就像一般占卜的结果，都是些无关紧要的东西。
　　然后，在三女笛子准备提问时，灵体的情绪开始不稳定。
　　“……要……小·心……恶……灵……小……心……”
　　灵体开始说些莫名其妙的话。
　　原本一直念诵祝词的大权寺，忽然变得呑呑吐吐，脸上露出疑惑的表情。
　　“……死……亡……会·降……临……死……亡……死……亡……”
　　灵媒外质再度颤抖，似乎变得更透明。
　　大权寺的念咒声含带怒气，口气明显变得狠毒，而表情看起来甚至有点惊慌失措。
　　“……已经……要……走……了……时·间……到……了……时间……消·失……消·失……消·失……”
　　我的背脊窜上一阵冰凉，仿佛碰到冰块似的。我无法压抑心中强烈的恐惧，甚至觉得四周弥漫死亡的气息，空气也变得更沉重、更黏稠。
　　不但如此，我还本能地感觉到，有别的东西在这间房里。
　　灵媒外质被吹散似地倏地消失，黑暗中只留下莫名的凄厉尖叫。
　　……一片寂静突然笼罩这里。
　　火盆上的烛火伴随滋滋声响熄灭，房里完全被漆黑呑没。
　　“什么……发生什么事了？”我压低声量问身旁的兰子，却无法隐藏声音中的颤抖。
　　“可能出了什么差错。”这就是她的回答。
　　眼前伸手不见五指，我的耳鸣愈来愈严重，呼吸也变得困难。黑暗之中，似乎有什么东西正静悄悄地移动，浮在半空凝视我们、觊觎我们。我害怕得全身起鸡皮疙瘩。
　　“……死……会·死……”
　　那不知从何而来的沙哑声音再度传入耳中，语调虽然与之前相同，隐含其中的恨意却更明显。
　　“……死·吧……所·有……人……都……会……所……有……人……都·会·死……死……死·死·死……会……死……”
　　絃子与琴子发出痉孪似的尖叫，才刚出了一个音就哽在喉咙。
　　我也因为太过震惊而无法出声。
　　“谁？谁？回答我！你是谁？回答我！”大权寺发疯似地为喊。
　　根据传来耳边的一阵阵风声，我想她应该正激动地挥舞手中的御币。
　　“……骗·子……会……死……会·死……你·们……谎……报……假……名……的……人……就……要·死……”
　　“你是谁？回答我！快回答！”
　　等眼睛习惯黑暗之后，隐约能看见大权寺充满恐惧的侧脸。她嘴边的磷光令她的脸浮现在黑暗中。大权寺近乎疯狂地进行驱魔仪式，不但明显地十分恐慌，还出现歇斯底里的症状。
　　“回答我！你是谁？回答我！离开！速速离开！”
　　我们全都无法动弹，全身僵硬无比，根本不听使唤。我本来想去打开电灯，试图放开兰子与麻田老先生的手，却连一个关节都无法活动。
　　“……你……把……我……叫·来……你……把……我……把·我……”
　　“我不知道！我没有叫你！不是我！我不知道！”
　　大权寺背靠桌子，在黑暗中仰头大叫，她的声音几近呜咽。
　　——翁·马孰伊·席巴拉亚·索瓦卡·翁·马凯伊·席巴拉亚·索瓦卡·诺乌马克桑芒达巴札拉当·先达玛卡罗夏达·索瓦塔亚·温·塔拉塔·卡恩·马恩大权寺几乎整个人趴在地上，拼命吟唱祝词。
　　一旁的兰子忽然笑出声，让我吓了一跳。
　　“看样子，真正的灵出现了。凭大权寺这种程度的假通灵师，大概无法应付吧！”
　　一时之间，我还无法明白她的意思。
　　“你是谁？”兰子取代狼狈不堪的通灵师，大声问向黑暗中的灵体。换句话说，兰子已从大权寺手中夺过降灵仪式的主导权，“你是谁？请说出你的名字！”
　　灵体的声音顿时停止。仿佛正从黑暗中仔细观察这个新的提问者。
　　“我想知道你是谁。请告诉我！”
　　“……死·人……我我……是……死人……”
　　灵体的回答从四面八方传来。
　　“请说出你的名字！”
　　“……死人……翡·翠……翡·翠……翡……”
　　我不敢相信，这个从天花板传来的声音，真的是传说中的翡翠公主？
　　“你来这里做什么？为什么来这里？”兰子继续问。
　　“……我……是……被·叫……来……的……”
　　这个灵体的城府似乎很深，并未正面回答。
　　“我是问，你为什么要来这里？目的又是什么？”
　　“……传……达……传达……死·讯……为……了……传·达……死……”
　　“谁？谁会死？”
　　“……不能，说……我……会……杀^死……不……能，说……还……不……能……”
　　“你为什么要杀人？”兰子耐着性子，不断反覆地问。
　　我想起她曾说过，降灵仪式中的灵，其实就像小孩子。
　　“……为……了……毁……灭……雅·宫……家……复·仇……毁……灭……”
　　趴在地上不断颤抖的大权寺，忽然发出一阵有如乌鸦叫声的哀号，倏地站起，冲向那个看不见的东西，然后整个人撞上祭坛。在猛烈的撞击之下，我听见木头的断裂声与瓷器破碎的声音。布幔被撕裂，大权寺藉余势往圆桌反弹回来，滚了一圈，摔倒在地，接着又一个未知的物体飞到空中，然后落地，再度发出极大的碎裂声响下一刻，前所未有的寂静随之降临。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　我们终于从束缚中解脱。
　　“可恶！”成濑正树咒骂一声，随即点起打火机。
　　小小的火光映入我们已习惯黑暗的眼中，不禁感到一阵刺痛。
　　凭藉这微弱的光芒，我跑向大门边，摸索着打开灯，黑暗顿时退散，天花板发出的强光令我们不停眨眼。
　　“这……到底是发生了什么事？”率先开口的是麻田老先生。
　　开灯后所见的情景简直惨不忍睹。祭坛裂成两半，供奉在祭坛上的东西倒的倒、碎的碎，一片凌乱。陶瓷类的物品全成了碎片，桌上的彩绘瓷盘可能是被大权寺扔出去，地板与祭坛全是砂粒，瓷盘也破成三块，落在房间右边角落。
　　作为媒介的女巫们所在的隐密空间也变了样。靠近祭坛那一面的布幔从上面裂开，天花板上用以拉起布幔的铁丝也因为其中一个固定处松脱而整个变形。坐在前方的女巫冲美与椅子一起倒向左侧，后方的明美则瘫倒在地。两人都昏了过去，一动也不动。
　　大权寺瑛华手中抓着破掉的布幔，离开原本的位置，倒在圆桌前的地上，头上覆盖一块白布。
　　幸好，冬子并无大碍。她坐在椅子上，垂下头沉沉睡着，不曾察觉周遭发生的事。
　　“真的是一团乱。”成濑正树语带苦涩地说。
　　“正树！”惊恐的笛子跑向未婚夫，从背后抱住他。
　　絃子与琴子也一脸苍白地依偎在一起。
　　兰子快步走向前，蹲下检查昏倒的大权寺与两位女巫。
　　“情况如何？”麻田老先生在兰子身后问道。
　　兰子扶起大权寺，让她仰躺，并从桌巾边缘撕下一块布，塞入她嘴里。
　　“这两位女巫只是昏倒，但大权寺好像出现歇斯底里或癫痫的症状，很可能是药物中毒。”
　　大权寺丧失意识，翻起白眼，口吐白沬，并发出类似打鼾的声音。”
　　“药物中毒？”
　　“这是通灵师常用的手法。当信众在黑暗中见到光芒时，常会相信那是佛光，或视为圣灵之类的发光体。为了展现这种‘神迹’，他们会想办法让脸部看起来像会发光，所以会将磷含在口中，利用磷发出的模糊光芒。不过，有些人会因此发生磷中毒。听说磷中毒的人，呼出的气会带有黄色光芒……”
　　“兰子，要不要请医生来？”絃子不安地问。
　　“如果头部受到撞击，还是不要随便移动比较好。我们先问问看这两位女巫，再决定要怎么办吧！”兰子沉吟之后说。
　　琴子用水瓶中剩下的水沾湿手帕，擦拭女巫们的脸。过了一会儿，她们就像从梦中醒来，恢复了意识，却显得相当惊恐。冲美一睁开眼，眼珠子便望向上方不停转动，然后似乎想起什么事，尖叫一声后，随即又失去意识。
　　明美则完全陷入精神错乱的状态。身形还像个女孩的她，紧抓住抱起自己的麻田老先生，不断颤抖。
　　“没关系，你先冷静下来，等一下再告诉我们刚才到底发生什么事……”兰子安慰说。
　　然而，明美倚着蹲在她身边的麻田老先生，开始抽噎，用含糊的声音说了些莫名其妙、有如梦呓的话，譬如怪物、黑色的血、断掉的骨头等等，令人觉得很不舒服。
　　直到这时，我才发现自己也还在发抖，但我不确定是因为寒冷，或是恐惧。
　　看着明美那丧失心智的诡异模样，我总觉得刚才那场黑暗中的恶梦将再次出现……
　　◆作者注释◆
　　(1)疑心病较重的读者或许会认为这阵笛声来自雅宫家原有(或凶手带来)的录音带或唱片，但这个想法并不正确。之后兰子也曾针对这个可能性请村上刑警进行调查，但在“久月”里并没有找到《恶魔之笛》的录音带或唱片，所以我希望各位不要进行错误的推理。
　　
　　第十三章  日本刀杀人事件
　　◇ 1 ◇
　　
　　昏暗的灯光照映出这起发生在黑暗中的惨剧所留下的痕迹，燃尽的蜡烛与线香的味道依旧弥漫室内。
　　“真是的，所谓的净灵会都会发生这种蠢事吗？”
　　我将一张倾倒的椅子扶正，让不断啜泣的明美坐好的同时，就听到麻田老先生的抱怨。
　　“笛子，你说你们家不只举行过，一次降灵会，以前也曾发生这么可怕的事吗？”成濑叹息，紧拥未婚妻笛子的肩膀，安抚她激动的情绪。
　　“没、没有。大部分都只有听见怪声，或在黑暗中突然被某种软软的东西碰到……今天这种騒动，还是头一次……”笛子一直发抖，上气不接下气地回答。
　　“成濑先生。”观察过隐密空间后面的兰子说，“真要说的话，这应该算是突发事件。发生这种事，恐怕连这位教主自己也没预料到。”
　　“没预料到？”
　　“没错，譬如说，出现一个连自己都无法控制的恶灵。”
　　“兰子，你的意思是说，那是真的幽灵？”
　　“你认为呢？”兰子的嘴角浮现讽刺的微笑反问。
　　“这个嘛……不知道……我不知道……”成濑喃喃，表情显得很无力。
　　絃子正蹲在女儿冬子面前注视她。
　　“絃子阿姨。”兰子客气地对絃子说，“现在要问那两位女巫事情似乎有点勉强，能麻烦你请一位熟识的医师过来吗？而且教主也必须赶快接受诊治才行。”
　　“嗯，说得也是，不然的话……笛子，抱歉，请你去打个电话好吗？拜托你了。”絃子有点狼狈地将事情托付给妹妹。
　　“好，我知道了。”笛子允诺后，便离开成濑，快步走出纳户。
　　在这段期间，兰子帮忙叫醒冬子。她的头无力地垂在胸前，深深地沉睡。
　　“冬子、冬子。”絃子满脸担忧地轻晃女儿的肩膀。
　　“嗯……什么……发生什么事了……”
　　冬子微微睁开眼，以如梦初醒似的表情看向我们。她的脸苍白得毫无血色，不，应该说是接近透明的肤色，而且似乎什么都不记得。
　　絃子简单地向她说明一切，冬子则一脸虚弱地默默聆听另一方面，经过一番讨论之后，我们三名男性决定将昏厥的大权寺抬到客厅。但是，一抬起来才发现她比想像中还重，必须花费不少力气才能抬得动。
　　我们一行人走到走廊上，害怕单独被留下的明美随即像个孩子，哭着跟在我们后面；丧失意识的冲美由兰子背在背上，琴子在一旁搀扶，冬子则是搭着母亲絃子的肩膀。
　　总之，能离开这间令人极不舒服的纳户，让我感到安心不少。
　　在走廊转角附近，我听见某处传来说话声，后来才发现那是放在厨房的收音机发出的声音。等到接近厨房时，已能清楚听到主持人正访问某位音乐家的内容。
　　“是谁开着收音机没关？”不知是否因为焦躁，琴子扬起一边的细眉，口吻严厉地问。
　　“啊！是我。”絃子一脸困扰地说，“对不起，刚才因为赶着过去，忘了关。琴子，抱歉，能请你关掉它吗？”
　　“算了，下次要注意一点。”在抽不开身的姐姐请托下，琴子皱眉走进厨房，关上收音机。
　　我们在里面的上厅铺了三条棉被，让大权寺与两名女巫躺下，意识半清醒半模糊的冬子则由絃子带回房间休息，琴子叫来小川夫妇，要他们负责在医生抵达之前照料大权寺三人。
　　“对了，泷川呢？”琴子忽然想起还有这个人。
　　“那家伙好像还没回来。”清二苦着一张脸回答，“我在七点左右听到他开车出去的声音，之后就一直没回来，可能还在荒川神社吧！”
　　小川夫妇的房间位在建筑物西侧，窗外就是铺上砂石的停车场，只要听见引擎声或砂石声，就知道有人出入。
　　“怎么这样！”琴子的眼中燃起怒火，似乎是为了他的不负责任而生气。
　　“要不要打电话叫他回来？”
　　“不用了，不要管那种人。”
　　“琴子阿姨，那间纳户有锁吗？我好像看到门上有个挂锁。”
　　“嗯，有。”琴子露出惊讶的神色说。
　　“可以借我钥匙吗？”兰子向琴子提出要求后，转向我，“黎人，不好意思，请你去帮我将纳户的门锁上。我不希望有人再进去那里，顺便确认烛火是不是都熄灭了。”
　　我从琴子那里拿到钥匙后，回到纳户。现在这里鸦雀无声，竟感觉比刚才还诡异。我迅速检査了一下，便关上拉门，锁上挂锁，回到大家在的地方。
　　“黎人，明天我们调査一下那个房间，一定能找出许多大权寺她们准备好用来吓人的陷阱。”兰子对刚回来的我偷偷地说。
　　一切都处理得差不多后，我们便回到饭厅，松了一口气地坐在椅子上，深感肉体劳动远远不及精神上的疲劳。兰子点起暖炉，室内渐渐温暖起来。窗外正飘着纤细如雾的小雨。
　　“黎人、兰子。”过了一会儿，啜饮咖啡的成濑开口，“我第一次参加这种仪式，不是很懂刚才净灵会发生的事。但是我想，这其中应该有分表面的事实与内在的真相吧？听说你们加入一个研究推理小说与各种奇妙现象的社团，能请你们解释给我听吗？”
　　“好像蛮有趣的，我也想听听看。”麻田老先生附和，他已经开始喝起日本酒了。
　　雅宫家的女性终于将手边事情忙完，开始准备迟来的晚餐。
　　“好啊。”兰子放下红茶杯，“我就简单说明一下我的推测。我想，就算没有百分之百正确，应该也不会差太多。”
　　“嗯。”成濑点点头。
　　兰子将垂在胸前的鬈发往后拨，重新坐好。
　　“我认为刚才发生的事有三种可能的解释。第一，这一切只是单纯地依照大权寺瑛华的剧本演出，最后的騒动其实只是她太过激动的后果，这在蛮荒地带的法师或巫医身上也常发生。大部分进行降灵或驱灵的人，精神状况本来就比较不稳定，经常会出现歇斯底里的症状，所以比一般人还容易发生移情作用，换句话说，就是很容易接受自我暗示。”
　　“原来如此，所以她才会那么激动。”
　　“没错。第二，中途有人捣乱。”
　　“有人捣乱？”
　　兰子没有立刻回答，只是眨眨眼。
　　“这些假通灵师最终的目的就是从信众身上拿到钱，大部分都是透过降灵仪式，让灵说些取悦或威胁信众的话，譬如‘这个家里有恶灵，一定要驱除才行’或‘只要拿出多少钱，我就帮你们解除诅咒’等等，这些都是他们惯用的说词。这次的事件，我想也极可能是如此。”
　　“这也就是说——”麻田老先生一脸愤慨，“大权寺那些人想从这个家的人身上骗钱？”
　　“是的，而他们利用的，是冬子的病。”
　　“原来如此。”
　　“你们想想，电视上那些号称有通灵能力的人，他们曾经将自己的能力发挥在正当的地方吗？他们给大众看的‘奇迹’曾包括找出失踪人口或凶残的犯罪者吗？都没有。
　　“他们顶多猜出节目主持人的家庭成员，或其住处的楼梯是在玄关的左边或右边之类的小事。家庭成员有哪些，只要事先调査节目制作人员的资料或聘请征信社就能知道，根本不算什么秘密。楼梯在玄关的左边或右边，则是根据面向玄关的位置而有所不同，只要顺对方的语意，两边都能说得通。这些假的通灵师或占卜师就是利用这种肮脏手法骗人。”
　　兰子说得没错，这些都是自称具有通灵能力的骗子常用的伎俩，他们的真正目的则是藉由揭发他人的丑闻或不名誉的事，卑劣地从中获利。大权寺瑛华会将“久月”当作目标，也是同样道理。
　　不过，兰子在成濑与麻田老先生的面前，并未提到雅宫家过去发生的事件。
　　“大权寺打算召唤清乃女士的灵魂，让它说出对自己有益的事。当然，这个灵魂的声音则由其中一名女巫假装，或利用腹语术发出。腹语术的高手能制造出让人以为声音是从远方传来的效果，至于浮在半空的物体与震动的盘子，则是女巫明美在布幔后面用线操纵的。”
　　“大权寺不是在一开始就用一块很大的白布盖住明美吗？但净灵会开始没多久，室内变得一片漆黑后，明美便偷偷地钻出来？”
　　“但她不是一直坐在那里？虽然当时只有烛光，但我确实看得很清楚。”成濑疑惑地问。
　　“那只是一个简单的伎俩。”兰子微笑回答，“他们用铁丝做出一个坐着的人形，我们以为是明美被白布盖住，实际上盖住的却是那个铁丝人形，明美则是躲在隐密空间后方，而参加净灵会的所有人就会以为她一直坐在原处。明美与冲美会背对背而坐，就是要利用坐在前面的冲美挡住她，当然，黑暗更是欺瞒参加者眼睛的最佳利器。
　　“此外，我不晓得你们有没有发现，房间四周虽然围起黑色布幔，但布幔与墙壁之间其实形成一条通道，钻出隐密空间的明美就是在这条通道中移动，施以各种把戏。”
　　“原来如此，我一直以为那是真的幽灵。”成濑对兰子的解说佩服不已。
　　“通灵者大部分都是骗子，他们精通欺瞒一般人的手法。”兰子坚毅地说。
　　“这么说来，泷川义明与大权寺瑛华是一伙的了？”麻田老先生问。
　　“当然。从最初到净灵会的顺利举行，虽然一切都按照大权寺的计划进行，但泷川一定也有帮忙。然而，净灵会进行到中途时，却因为发生一件意外而无法继续。我想，大概有人利用他们的骗术，改变整出戏的剧本。”
　　“你是指灵变成‘吸血姬’的那时候？”我有点惊讶地问。
　　“没错。”兰子点点头，一头鬈发也随之晃动。
　　“可是，谁能办得到这种事？我们不是手牵手围成一圈吗？”麻田老先生语带不满。
　　“麻田先生，您真的确定您与身旁的人一直牵着手吗？您有这种自信吗？”
　　“什么？你的意思是？”被兰子这么一问，麻田老先生顿时脸色大变。
　　“麻田先生，您当时是牵谁的手？”
　　“笛子小姐与黎人。”
　　“但房里一片漆黑，我们只能靠触觉来判断，对吧？麻田先生以为是笛子阿姨的那只手，说不定是再过去的琴子阿姨的。在黑暗中彼此牵手围成圆，即使有一人离开圆圈，也不会有人知道，因为我们的注意力全集中在前方发生的动静上。”
　　“原来如此。”麻田老先生点头表示认同，“也就是说，我们之中的某个人想破坏大权寺的驱灵仪式？”
　　“也有可能是房间外面的人所为。”
　　“不论是谁，那个人妨碍仪式进行的目的是什么？”成濑提问。
　　“老实说，目前我也不知道。”兰子面露遗憾地摇摇头。
　　“第三个可能性是什么？”麻田老先生兴致勃勃地催促兰子继续说下去。
　　“第三个解释，你们可能会觉得很荒谬，那就是——”兰子的美丽双眼看向麻田老先生，“大权寺真的召唤出‘吸血姬’的灵魂。当然，你们可似不用相信我这荒唐的想法，但大权寺应该从没想过这种可能，所以才会被这恐怖的事实吓得昏厥。”
　　这么说来，那个教主惊慌的程度的确很不寻常。
　　“兰子，你支持哪一个说法？”成濑思索了一会儿，表情严肃地问。
　　“我吗？如果以常识来判断，应该是第二个……”话虽如此，她的语气却有些含糊。
　　等到终于能用餐时，医师也刚好抵达“久月”诊治病人。大权寺果然出现疑似癫痫症状与磷所引发的药物中毒，医师表示必须让她静养到明天。过了一会儿，女巫冲美也醒了，但只要问到关于净灵会上发生的事，她都只是茫然地不停摇头，完全不回答。
　　因为大家的心情都很郁闷，所以晚餐也吃得很慢。
　　时钟指针指向九点半时，小川清二到厨房来拿下酒菜，然后不经意地瞄了饭厅一眼。看他的样子，似乎已经喝了不少酒。他站在门边，好像与絃子讨论明天的事。接着，絃子便走进厨房，用托盘装了一人份的餐点出来。
　　“絃子姐，那是要给谁的？”琴子见状问道。
　　“我听清二先生说泷川回来了，所以拿点东西给他吃，反正你从来不管泷川的事。”
　　“你还真了解我。”即使被姐姐如此嘲讽，琴子依然面不改色，没有一丝动摇。
　　“絃子姐！”反而是笛子激动地高声说，“没必要为那种人做到这种地步吧？”
　　看笛子愤怒的表情，我猜她大概已经无法忍受泷川一直以来的嚣张行径与大权寺的欺骗了，然而，她却受到絃子的怒斥。
　　“笛子，你闭嘴！”絃子语气冷淡地说，“不要再说了，全都交给我。”语毕，她立刻离开饭厅，只留下和服下摆摩擦的声音。
　　这是我第一次看见絃子如此生气。
　　过了一会儿，琴子从和服胸口拿出一条摺得小小的棉质手帕。
　　“兰子，你看这个。”
　　“这是什么？”
　　琴子默默打开手帕，里面是一只脏污的玛瑙戒指，白金底座上刻有花丛似的装饰。
　　“这是净灵会时，守护灵告诉你掉在哪里的戒指吗？”成濑满脸惊讶。
　　“没错，就是这只戒指。刚才我半信半疑地去上厅，用裁缝尺在藤柜后面捞捞看，结果真的找到了。”琴子的脸色依旧不悦。
　　“哇！原来灵说的话也不一定全是假的。”成濑瞪大眼睛，一脸佩服。
　　此时，兰子微低下头，轻笑出声。
　　“怎么了，兰子？”
　　“成濑先生还真是单纯得令人意外。这也是大权寺的伎俩之一，她不过是打一开始就知道戒指在哪里。”
　　“可是，兰子，我在十年前就弄丢这只戒指了！”琴子反驳道。
　　兰子对她投以微笑。
　　“琴子阿姨，你可别被骗了。橱柜等家具后面本来就很容易掉东西。大权寺他们在净灵会开始之前，应该已经调査过那些地方。撇开大权寺不谈，泷川先生对这幢房子可说了若指掌，这份工作交给他来做，应该很简单。
　　“而且，更有可能的解释是，那只戒指在泷川先生与阿姨结婚时，就被他拿走了。然后，为了增加降灵的可信度，他便事先偷偷将戒指丢到柜子后面。”
　　“可是她怎么知道我会问到戒指的事？”琴子依旧半信半疑。
　　“大权寺或那两名女巫有没有请你将要问的问题先列出来？”
　　“啊，有！”琴子用力颔首，“她们确实要我先将要问的问题写在纸上，说是以免灵出现时，我们会太慌乱而不知道要问什么……”
　　“对了，她也曾对我这么说，絃子姐也是。”笛子插嘴道。
　　“那就对了。”兰子露出满意的表情，“这就是大权寺她们的目的。就算阿姨们没问到这个问题，大权寺也打算说出戒指的所在。总而言之，她们有多个选项可以选择。”
　　“原来是这样。”成濑的双手交抱在胸前，露出心服口服的表情，“真是令人惊讶。兰子，只要有你在，这世上似乎就没有不可思议的事，因为无论如何，你都能找到合理的说明。”
　　“那是因为成濑先生只看到怪异事物或奇妙现象的结果，我则是习惯将注意力放在事情发生的原因或过程。”兰子脸上浮现爽朗的笑容，愉悦地说，“如果不紧盯着魔术师的手指，就绝对无法看破魔术师的手法。最重要的是，绝不能将无法用逻辑说明的模糊事物误判为真实。”
　　在兰子的逻辑推理之下，我们被净灵会弄得纷乱无比的心灵，总算得以恢复平静。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　翌晨，昭和四十四年一月二十日，星期一。
　　因酷寒而全身打颤的我，洗完脸便前往饭厅。窗外是晴朗的好天气，与昨晚简直是天壤之别。
　　昨晚我因为净灵会的骚动而没什么食欲，现在正感到饥肠辘辘。饭厅里，麻田老先生与兰子正喝茶聊天，没多久，成濑与笛子也一同露脸。
　　在成濑的邀请下，我们决定等一下去打网球。
　　问过絃子后，才知道冬子因昨晚太累而起不来，但轻微发烧的症状已经好转，情况还算可以。
　　“在打网球之前，我们先去调査一下纳户。”喝完餐后红茶的閜子说。
　　成濑聪到后，表示他也想去看看。
　　“我对大权寺设下的机关很感兴趣，反正现在是大白天，幽灵也没什么好怕的。”
　　“乐意之至。”兰子颔首道，“那就请你与黎人先过去开锁吧。”
　　于是我与成濑便趁兰子收拾茶具时，先行前往纳户。愈接近走廊尽头，离采光的窗户就愈远，光线就愈微弱，甚至连纳户的拉门都仿佛融入这片昏暗，附近还有昨夜的浓烈线香味。
　　钥匙从昨夜起就放在我身上，我拿出钥匙，插进老旧的挂锁。因为钥匙孔生锈，我得用力转动钥匙才有办法开锁，否则锁钩根本无法抽离锁体。
　　将门拉开至可供一人通行的大小后，我率先走进房间，伸手摸索墙上的电灯开关。
　　就在灯亮的瞬间
　　“成濑先生！麻烦你立刻叫兰子过来！快！”几乎是灯一亮，我就大叫出来。一份强烈的恐惧令我体内的血液几近冻结。
　　“怎么了？”
　　被我的反应吓到的成濑企图窥探门内，我原想挡住他的视线，却为时已晚。他已经看到房里的景象，并发出一声尖叫。
　　“可恶！”
　　“成濑先生，我留这里，请你快叫兰子过来！”我竭尽全力才挤出声音说。
　　“知、知道了！”成濑一脸慌张地点点头，急忙跑向饭厅。
　　恐惧让我全身麻痹，我先将急促的呼吸调整好，然后鼓起勇气，再度缓缓环视房内。
　　这不是梦境。
　　是血腥的悲剧。
　　左边靠北侧的墙壁前方，倒卧一具男性的尸体！
　　围绕房间四周的布幔，只有尸体倒卧的那一侧被人从左右掀开。尸体就位在祭坛与隐密空间中间，尸体背部靠在木板墙上，头朝西方倒卧，并紧邻隐密空间，全身有如虾子，呈现抱膝蜷起的姿势，脚被挡在半毁的祭坛后方。
　　我怎么也无法将视线从那具尸体的脸移开。我的脚瘫软无力，虽然想走进去，却无法动弹。不过，就算站在这里，也能清楚看见尸体的脸。
　　那具尸体就是大权寺瑛华的丈夫，泷川义明。
　　一把日本刀深深刺入泷川义明的左胸。这把锐利的刀子就是凶器。他身上的长袍从胸部到上腹部，全被他自己的血染成一片鲜红；不只如此，沿衣服流淌的大量血液还在地上积成一片血泊。他的尸体简直就像被昆虫针画定的昆虫标本。
　　尸体的脸部肿胀，呈现紫黑色，眼睛因恐惧而睁大，干掉的舌头自半开的嘴巴垂下。
　　【图5】
　　看到这些画面，我觉得很不舒服，几乎就快吐了。
　　我费尽力气才将视线从尸体移开，转而观察别的地方。原本位在房间中央的圆桌，现在翻倒在门口附近，祭坛毁坏的情形比昨晚还严重，房内混浊的空气夹杂刺鼻的香味与腥臭的血腥味……
　　“黎人。”
　　我听见自己的名字才回过神来，回头一看，兰子与脸色铁青的成濑已经站在我身后。
　　“谁死了？”兰子冷静地问。
　　“是泷川先生……”我觉得口干舌燥。
　　兰子伸出手，将站在门口的我推进房里。
　　“没错，他确实已经断气。”兰子看见里面的情况，虽然脸色有点发白，但是口吻仍显得公事化，接着她拜托一脸茫然的成濑，“不好意思，成濑先生，请你站在门口，不论是谁都不要让他进来，好吗？”
　　“我知道了。”成濑吞了一口口水，只回答这么一句。
　　“在报警之前，我们先简单调查一下这里吧！”兰子将双手交抱胸前，提议道。
　　“你不是说，被杀的应该是大权寺瑛华吗？”我的脑袋一片混乱，对兰子随口抱怨。
　　“都差不多。泷川与大权寺是一丘之貉，或许只是被杀的先后顺序不同。”兰子不悦地回道。
　　“你的意思是说，接下来还有人会死？”听了她这番话，我不禁更加畏惧。
　　“很有可能——如果这起杀人事件是凶手因为雅宫家遭到恐吓或威胁而采取的自卫行为。”说完，兰子反复观察拉门内、外侧，然后说，“黎人，除了门与挂锁之外，你还有碰其他东西吗？”
　　“没有，只有电灯开关。”
　　“这个挂锁的钥匙在哪？”
　　“还在我这里。”我用手压住裤子口袋。
　　“入口的布幔本来就是像这样打开的吗？”兰子指着那里问。
　　“嗯，昨天大家要离开时，就将这里的布幔拉到底了。”我想了想才回答。
　　“祭坛与隐密空间中间的布幔，也是原本就那样？”
　　正中央的布幔现在是往两侧敞开。
　　“对，所以我才能一眼就看到尸体。我与成濑先生都只是站在门口，没有进来。”
　　“很聪明的做法，过来。”
　　兰子带我在房里顺时钟绕了一圈。我们必须非常小心才不会踩到散落在地上的东西。不过，即使是她，也故意将尸体留到最后才看。
　　话说回来，难不成凶手与被害者曾在这里缠斗？
　　毁坏的祭坛与翻倒的圆桌之间，有摔破的瓷盘、瓷器、玉串等物品，昨晚大权寺从彩绘瓷盘抓起、撒落的砂也在祭坛与地板上积了薄薄的一层。一开始我还没发现，现在才看到翻倒的桌底有一柄黑色刀鞘，上面漆有图纹，与尸体上的日本刀应该是一组的。
　　“泷川先生在被杀之前，应该曾经激烈反抗过吧！”我低声问。
　　“谁知道呢？”
　　兰子侧着头说完，便走到沿墙壁围绕的布幔连接处，一一观察布幔后方的情形。
　　门口所在的西侧与南侧都是木板墙，在墙壁与布幔间有两、三只花瓶，是当初为了整理出净灵会场地而先收起来的。与门口相对的那面墙，也就是东侧墙壁上，有两扇嵌有直木条的格子窗，外侧的挡雨板阖起，每扇窗户离地约一公尺半，长约六十公分，宽约一百六十公分，窗上每根木条的间隔约为十公分。
　　“后面就是仓库的木板门。”兰子进入隐密空间，拉起后方的布幔往上掀，并往旁边靠，好让我也看得见。
　　真的就像她说的，隐密空间的正后方就是通往仓库的出入口，而且是一片木板门。
　　“——这扇门打不开。”兰子因为这个发现而显得有些激动。
　　不知为何，木板门被一个与入口拉门同样的挂锁给锁上了。
　　与木板门呈直角的西侧墙壁上，有个舌形的金属，木板门的门把下方，则有一个环状金属。上锁时，要先将环状金属穿过舌形金属上的洞，然后转九十度，再用挂锁的U形锁钩穿过环状金属，才能锁上门。
　　“原来如此，如果没有这个挂锁，想到后面的仓库根本就是轻而易举。不过会这个挂锁的钥匙呢？”我迅速看了看脚边，却什么也没找到。
　　“钥匙是在絃子阿姨那里，还是在大权寺手上？又或是在凶手那里？”
　　“只能等监识人员找出来了。”
　　“黎人，你有铅笔或原子笔吗？借我一下。”
　　我将原子笔递给兰子，她随即将笔插进挂锁的U形锁钩，以它为支点，使力扳动。
　　“确实是锁上的。”兰子接着转头，看向门口，语气中似乎隐含些许疑惑，“大门上的挂锁是你昨晚锁上的，对吧？”
　　“嗯。”
　　“那个挂锁容易锁上或打开吗？”
　　“不太容易。那个挂锁生锈了，连要转动钥匙都很困难。”
　　“这么说来，这边这个应该也一样。如果想用线或大头针等物品从仓库那一侧上锁，应该不太可能才是。”
　　当然，旁边的墙壁上没有任何大头针或钉子插过的痕迹。
　　兰子从隐密空间出来后，总算走向尸体。她站在惨死的尸体前，只手把玩耳边鬈发的同时，凝望尸体。
　　“这实在不像自杀……他应该更早之前就被杀了……”
　　尸体的伤口已不再出血，地上的血泊也几乎凝固，呈现混浊的黑色。根据尸体肿胀发青的脸来判断，很明显已经死亡好几个小时。
　　“从这把凶器看来，泷川应该是当场死亡。”
　　兰子绕到尸体脚边，观察其背部。日本刀从正面刺穿泷川的胸膛，刀尖稍微突出背部，胸前刀柄附近还闪着银白光芒。
　　“凶手应该是男的。要刺得这么深，需要相当大的力气。”我不禁咽了一口口水，硬是压下胸口涌上的不适。
　　“不见得。如果将刀稳稳地拿在腋下，利用整个身体的力量冲过去，即使是女人，应该也办得到。”兰子移动到另一侧，从上方俯视尸体的侧脸，右手轻触尸体的脸颊，“已经完全变冰了……依照昨晚的温度……死亡时间应该是……”她低声喃喃的同时，视线也移向地面，“……咦？”
　　地上散落一些细小的玻璃碎片。
　　“这些碎片是来自这里……”兰子将尸体左手的袖子往上拉，露出泷川那支造型奇特的腕表，表面的玻璃已经破裂，“一定有某种尖锐的东西撞击到表面中央，玻璃才会碎裂，而且指针停在十点十分。”
　　“这就是事件发生的时间吗？”我问道。
　　“或许，但更可能是凶手为了混淆视听而故意调整指针。”
　　“为什么？”
　　“你仔细看，装饰在表面周围的水晶是不是比表面高一点？如果是普通的撞击，在水晶的保护下，高硬度的蓝宝石玻璃不应该会破掉。除此之外，文字盘中央有些微凹陷，所以一定是有人利用某种棒状物，刻意敲碎玻璃。”兰子环顾四周，立刻发现一根类似鼓棒的金属棒，“凶手大概就是用这个破坏表面，而且毫无疑问地，指针也确实被动过手脚，虽然不知道是在表面被破坏之前或之后。”接着，她抬头望向天花板，指向固定布幔的铁丝，“黎人，你看，那边有好几条钓鱼线。”
　　我的视线沿挂在铁丝上的钓鱼线前进，发现尾端就垂落在毁坏的祭坛上。有几条线已经断了，但其中一条绑在掉落地面的喇叭握柄上。
　　“大权寺她们就是利用这些钓鱼线，让喇叭、玉串等物品浮在空中。”
　　“另一端接到哪里？”我再度看向黑色布幔的上方。
　　“在隐密空间的布幔后面。”说完，兰子又掀开垂落地面的布幔，在其下方有一条类似女性丝袜的淡绿色物品。
　　“这是什么？”我拿原子笔的尖端轻戳，那上面有股怪味。
　　“这是薄纱，也就是灵媒外质的真面目。她们在薄纱表面涂上萤光剂或其他药品，譬如磷或硫磺，然后摺起来藏在衣服底下，并在一片漆黑中偷偷取出。只要将它含在嘴里，就会让人以为那是从体内流出来的灵媒外质。”
　　我们大致调查过房里的状况后，离开房间。
　　兰子要我将这个杀人现场锁起来，并偕同成濑往客厅走去。
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　兰子用玄关的电话联络中村警官，告诉他“久月”发生杀人事件。他得知此事的怒吼声，连站在兰子旁边的我都听得一清二楚。之后兰子仍以公事化的口吻说明这里的状况，将想说的说完后，迅速挂上电话。
　　“我们去外面看看。”兰子开始穿起鞋子。
　　“你要去哪里？”我赶紧跟上，却因为没穿大衣而被屋外的酷寒冻得不禁缩起脖子。
　　“我要去纳户后面。反正在警方抵达之前，我们也没别的事可做，不如先来调査屋外的状况，尤其是直条格子窗，之后再去仓库看看。”
　　我们走出玄关，绕到池塘另一边。从大门望出去的群山还残留薄薄的晨雾。在还不到大门的前方，有一条小路沿树篱往右延伸，不知道为什么，兰子故意走在这条小路的边缘，虽然我也学她这么走，但总是会碰到树篱的枝叶，令枝叶上的水珠不断落在身上。
　　“不能走中间一点吗？”我不禁抱怨。
　　“黎人，你仔细看地上。”兰子停下来，将我拉向她。
　　我照她说的将视线下移，只见地面因昨晚的雨而变得泥泞。
　　“有一道脚印从玄关一直延续到这里，不是吗？我是跟着这道脚印走。”
　　我吃了一惊，仔细看，地上果然有一道看似长靴走过的清晰脚印，不但往返的痕迹都有，步幅看起来也很小。
　　“所以有人在雨停之后走过这里？”
　　“对。”
　　兰子继续迈开脚步，我也格外小心不去踩到这道可作为证据的足迹。因为垫脚石几乎被埋在土里，所以才能留下如此清楚的脚印。
　　仓库位在池塘后面，感觉像是从主建筑物突出来。我们在仓库入口前停下，进入仓库的足迹就到这里为止，另一道离开仓库的足迹却在仓库右侧消失不见。该转角处立了数根似乎是用来晒衣服的老旧长竹竿，我还差点被一些断掉的竹竿绊倒。
　　“你看那里。”
　　走至仓库旁的屋檐下，便能清楚看见长靴的脚印延续至何处。
　　“那是纳户的窗户吧？”
　　紧邻茂密枝叶的窗户下，有一只装橘子的大纸箱，上面有沾上泥土的脚印。纳户两扇窗户外的地上，都有放置过纸箱的痕迹。
　　“看来有谁曾站在纸箱上，打开挡雨板偷看里面的情况……这会与里面的杀人事件有关吗？”我思索道。
　　“至少窗户上嵌着木条，人的身体无法钻过去。”
　　我用脚尖踩在纸箱边缘，小心不要破坏箱子上面的脚印，撑起身体，将挡雨板往旁边推开，但因为里面有布幔，所以无法看见室内的情况。我试着将手伸进木条之间，但宽度仅容手腕通过。
　　我们回到仓库前方，打开入口的木板门——这里没有上锁。
　　门口内侧堆有三层疑似米袋的东西，最上层那一袋的袋口敞开，散落少许白色石灰，袋子的后面是一架小学经常使用的画线器，令人倍感怀念。
　　进入仓库后，兰子转开从天花板垂下的灯泡开关。灯泡的黄色光线实在算不上明亮，室内仍显得昏暗，灰尘也很多，另外，可能因为地面就是泥土地，所以相当潮湿。仓库里的物品凌乱不堪，左右堆满农具与家具，空气中有类似味噌的酸臭味。这里还有一些装入味噌与酱菜的木桶，但大部分都积了一层薄薄的灰尘。
　　“所以凶手一定也是从这扇木板门进入隔壁，杀害泷川？”兰子又问，我默默点头回应。
　　她的眼里浮现非常冰冷的光芒。
　　就在此刻，我心中那种茫然的不安突然转变成深深的恐惧，我终于察觉她想说什么，以及这其中的严重性。
　　兰子将浏海往上拨，专注地凝视我。
　　“这样的话，凶手在杀害泷川之后，究竟是从哪里离开纳户？通往走廊的拉门已从外面锁上，嵌有木条的窗户连一只手臂都伸不过去，这扇木板门也从纳户里面锁上挂锁，而且纳户里连一只小猫都没有。”
　　我被她堵得哑口无言。
　　“黎人，这实在太诡异了，刺杀泷川义明的凶手，究竟是如何从纳户这个密闭空间离开。这是一桩名符其实的密室杀人。”
　　◆作者注释◆
　　各位读者，请不要忘记雅宫琴子也有说谎的可能，她或许与这些自称通灵者的人是一伙的。
　　
　　第十四章  窗外魔影
　　◇ 1 ◇
　　
　　中午刚过，云的颜色就开始变深，早上的晴朗天气简直就像一场梦。外面开始起风，吹得屋子周遭的树木枝叶不时敲打窗户，发出喀哒声响，屋里的空气似乎也愈来愈稀薄。
　　目前纳户的监识工作仍持续进行，但已有一些报告出来了。一时之间，这里涌进了许多人，包括拍摄现场的人、采集指纹的人，还有测量现场各处的人等等，至于泷川义明的遗体，警方为了进行解剖，决定立刻搬离杀人现场。
　　兰子、我与中村警官三人站在房间角落看着监识人员忙进忙出，同时也持续讨论这起事件。兰子再次向中村警官说明发现尸体时的状况，我则将她的话速记在笔记本上。
　　我们旁边是被扶正的圆桌，桌面铺着一块塑胶布，上面是沾血的凶器一日本刀与其刀鞘，另外还有锁住木板门的挂锁钥匙。这把钥匙是从死者的长裤口袋里找到的。
　　一名年纪稍长的男子指示另外几名男子合力搬走泷川的遗体后，随即走向我们。这名男子身穿白衣，个子不高。
　　“哼！真是一具不讨人喜欢的尸体——”他面色凝重地喃喃。
　　“波川医师。”兰子喊出男子的名字，“尸体的状况如何？”
　　这名男子叫做波川六太郎，是三多摩警局最具权威的验尸官。虽然大家都认为他不易取悦又爱抱怨，但他其实是一位很好的老先生。兰子每次遇到事件，都会从他那里获得许多法医学上的宝贵建议。
　　“‘状况如何’？什么意思？”波川医师摸摸光秃的额头，不满地说。
　　“当然是指被害者死亡时间的推定。波川医师，你认为被害者大约是在几点遇害？”
　　“没解剖之前，什么都还不知道。”波川医师的锐利眼珠转了一圈。
　　“当然，详细报告，请你之后再给我，但你目前应该有些想法吧？”兰子露出微笑说。
　　“若单就这么一点线索推论，死者大概已经死十四到十七个小时，但还不能断言就是了。”波川医师的表情总算缓和下来。
　　“所以死亡时刻可能是从昨晚七点至十点之间？”兰子的手指卷起垂在领口的头发。
　　“从尸斑与死后僵硬的情况来看，应该就是这段时间。目前尸体正处于死后最僵硬的阶段，但因为死者有轻微糖尿病症状，所以僵化速度会快一点。另一方面，因为目前还没有室温与尸体反应的比对资料，所以还不确定室温对尸体保存状况的影响有多大。”
　　“你说命案发生的时间，可能是昨晚十点十分左右，对吧？”听完波川医师的叙述，中村警官向兰子确认道。
　　“嗯，因为目前有个消极证据如此显示。就像我之前说的，泷川的手表就停在那个时刻，但这也可能是凶手刻意布置的，因为表面的损毁方式有点不自然，若真是这样，就必须特别注意了。”接着，兰子又详细说明自己对那支腕表的观察。
　　“其他人的不在场证明呢？”中村警官搓捻他的黑色胡须说，“昨晚十点左右，有确切不在场证明与行踪不明的人各是谁？”
　　“我还没确认这一点，这种基本的调査还是留给警方来做比较好。”兰子毫无顾忌地说。
　　“最后一个见到泷川的人是谁？”由于上一个问题没得到回应，中村警官又问了另一个问题。
　　“应该是絃子阿姨。净灵会结束后，我们所有人都聚在饭厅里。晚上九点半左右，听说外出的泷川回来了，絃子阿姨便将饭菜用托盘端到他房间，没多久就回来了。接着，大约十点时，我、黎人与笛子三人去冬子的房间。因为冬子正好醒着，所以我们就玩了一会儿‘花月’。我们在她房里至少待了一个小时。”(译注：花月，一种纸牌游戏，拿到“花”的人必须泡茶给拿到“月”的人喝。)
　　“所以你们两人与雅宫笛子、雅宫冬子，在晚上十点十分左右有不在场证明？”
　　“是的，如果目前推测的死亡时刻无误。”兰子苦笑。
　　“‘花月’是什么？”
　　“茶道的七事式之一，也是修练的一种，进行游戏的同时，也能学习茶道的规矩。”(译注：七事式，为了学习茶道而制订的七种仪式。)
　　“泷川出门之前，又有谁见过他？”中村警官将双手交抱胸前，沉吟道。
　　“包括我们在内，很多人都有看到他。”兰子将视线转向我，“当时应该是下午六点半左右，我们在前栋的中厅聊天，他忽然出现，表示想吃东西，所以笛子阿姨就拿了一些三明治还是什么的给他。在那之后，他应该是去找荒川神社的住持橘醍醐。根据小川清二的叙述，他在净灵会刚开始时，曾听见泷川开车出去的声音。”
　　“能得知确切的时间吗？”
　　我想起昨晚泷川义明吹奏的那首不祥乐曲。在净灵会即将开始之际，响起以寂寥凄清为特色的镇魂曲《恶魔之笛》。我告诉中村警官，当时是晚上七点整。
　　“我整理一下大家的说法，也就是说，泷川出门的时间是晚上七点五分到七点十五分之间，回来的时刻则是晚上九点十五分到九点三十分之间，没错吧？”中村警官接着问波川医师，“医师，那个人的死因是什么？”
　　“你问这什么蠢问题？”波川医师鼓起腮帮子，瞪视警官，“你没看到尸体吗？死因当然是被日本刀刺杀，而且几乎当场死亡。刀刃从肋骨间的缝隙刺入，穿透身体，心脏也被刺破。如果有人这样还不死，我还真想见见他。”
　　“刀子不是刺进心脏下方吗？”
　　“应该说，刀子最初是垂直刺入，碰到肋骨时，往右偏了一些，造成骨头碎裂，并穿过身体，直接死因应该是心脏与大动脉被切断造成的出血性休克。”
　　“真的没有存活一小段时间的可能吗？”
　　“完全没有。”
　　“从伤口的状态能推测出凶手的身高或惯用哪只手吗？”兰子打断两人的对话。
　　“这个嘛……”波川医师用胖胖的手指来回摩搓下巴，“应该没办法。目前只知道刀刃是近乎垂直地刺入被害者身体，而且刺得非常深，单靠手臂的力量不可能办到，所以凶手应该是将刀子抵在腰际，冲向被害者，利用全身的力量刺进去。”
　　“但这样不就无法刺到被害者的胸部了？”
　　“没错，这样的话，伤口当然会在更下方——大概是侧腹的位置。但是，假设被害者在被刺之前的瞬间，刚好以臀部着地的姿势跌倒，伤口就会在胸部了。我想，被害者或许是想往后逃，却因滑倒而整个人失去平衡。”
　　兰子对这个回答似乎相当满意。
　　“被害者死亡后，尸体曾被移动过吗？”
　　“就尸斑的情况判断，应该没有。就算被动到，顶多也只是调整姿势。”
　　“尸体的脚伸进祭坛的后方，对吧？”
　　“没错，凶手或许曾想将尸体藏在祭坛后方的布幔里，后来却中途放弃，原因还有待査证。”
　　“我也想过这一点。”
　　“另外，因为尸体还没腐坏——天气这么冷，这也是当然的——所以那片隔板前方应该就是被害者遇刺、倒卧的地方。”
　　“也就是说，泷川绝不会是在别处遇害，然后再走到这里才倒下，对吗？”兰子再度确认。
　　“绝不可能。”波川医师的脸色相当难看，“我已经说过被害者是当场死亡，而且他倒卧的地方有一大片血泊，其他地方却没有任何血迹——监识人员也是这么说的。”
　　“唔，是这样没错。”兰子又看了看尸体附近的地面。浓稠的黑色血泊几乎没什么改变。
　　“好了，我可以走了吧？”波川医师用力叹了一口气。
　　“可以了，谢谢。”中村警官点点头。
　　“那我就与尸体一起回去了，解剖结果出来，我会立刻通知你们。”
　　“麻烦你了，医师。”
　　“黎人，我托你记下的资料呢？”波川医师转向我。
　　“在这里。”
　　我将记录了泷川昨天晚餐菜色的纸条交给波川医师。这是我从絃子那里问来的，方便让医师调査泷川胃里的食物残渣与菜色是否符合。另外，监识人员调査过泷川的房间后，表示他用过的餐具就放在房里。
　　“……村上呢？”波川医师环视屋内。
　　“村上在另一间房里听取相关人员的供词，有事找他吗？”中村警官回答。
　　“那就算了，我只是想问问他将我的车停在哪里。我自己去玄关看看好了。”波川医师离开房间，白袍下摆随之飘动。
　　“请别忘了小狗与小鸟的验尸报告！”兰子朝波川医师的背影说。
　　中村警官双手抱胸，注视圆桌上的日本刀。刀鞘涂上黑漆，靠近刀锷的部分有个在圆圈内嵌入十字的金色家纹，刀锷是以镂空雕刻为装饰的圆形桐木，为防止手滑，握柄以紫色粗绳缠绕编织，沾黏在刀身上的血与脂肪令银色刀刃变得雾白。
　　“据说平目地黑漆只是一种很普遍的日本刀漆绘技法，此外，刀刃不但有些生锈，也有缺口，可见这不是什么特殊的刀。”兰子对中村警官说。
　　仔细观察刀刃，确实能发现刀尖与中段的部分各有一道与刀身垂直的小裂痕。
　　“你为什么会知道这些？”中村警官惊讶地问。
　　“之前因为有些需要而问过我男友，他是美术社的人。”兰子若无其事地回答。
　　“这把刀是这个家里的东西吗？”中村警官点点头，又问。
　　“应该不是。我请絃子阿姨检査一下收藏日本刀的地方，她说东西都还在，所以这一定是大权寺瑛华带来，打算用在净灵会上的道具。”
　　“原来如此，等一下可得好好逼问这些假通灵者。”中村警官相当不悦地说，接着往门口看了一眼，语带犹豫，“你们发现尸体时，这个房间真的处于密室状态吗？你们确定吗？”
　　“所有事实与证据皆显示，犯人在杀人之后，的的确确从这间处于密闭状态的房间消失。正常情况下，根本不可能有人能逃离现场。”原本将注意力放在祭坛物品上的兰子正色道。
　　“你能更具体地说明一下吗？”
　　“就如你看到的，这里有两个出入口，一是通往走廊的双门拉门，一是通往仓库的木板门，在我们发现现场之前，两道门都以挂锁锁上。
　　“昨晚杀人事件尙未发生之前，拉门已经被黎人从走廊锁上，钥匙整晚都放在他那里。另一方面，当我们发现泷川的尸体时，位在隐密空间后面的木板门也从纳户这边被锁上挂锁，所以凶手也不可能从仓库逃离现场。
　　“窗户外的挡雨板是阖上的，虽然可以自由开阖，但窗户嵌有木条，而木条的间隔非常窄，连一只手臂都伸不进去，更遑论头部或身体。因此，凶手究竟如何离开这个房间也只有天知道了。”
　　中村警官露出非常难看的脸色，轮流看向兰子与我。
　　“但是这两道门都只是单纯的拉门，门板与墙壁之间有一定的缝隙，只要利用线或大头针，不就能做出那个常用的诡计了(1)？”
　　“你要试试看吗？”兰子耸耸肩，无所谓地说，“挂锁的锁体不但又大又重，还因为生锈使得钥匙孔很难转动。如果不直接用手上锁，根本无法将锁钩嵌入锁体，转动钥匙时也一样。絃子阿姨说，拉门的那个挂锁已经很旧了，而且没有备份钥匙。”
　　“通往仓库那道门挂锁也是这个家的东西吧？”
　　“是的，女巫们说要将纳户的东西先收到仓库，清出净灵会的场地，所以絃子阿姨前一天就将锁借她们了。”
　　“难道不能在上锁的状态下，将拉门整个从门轨上卸下吗……”中村警官沉吟道。
　　“没办法。请你看看这里。”兰子遗憾地摇了摇头，丰盈鬈发也随之轻晃，“通往走廊的拉门以两扇门板组成，用挂锁将两扇门接合处的金属片锁上后，根本无法单靠一个人的力量卸下。更何况门轨在房间内侧，也不可能从走廊这边将拉门装回去。”
　　“仓库的木板门呢？”
　　“那扇木板门的金属锁片被固定在纳户的墙上，难度更高。”
　　“这么一来，最可疑的果然还是窗户了？”中村警官满脸困惑地望向窗户。
　　“警官，我不是说过室外的泥泞上有脚印吗？也就是说，确实有个人在雨停后，从玄关出来，走到纳户的窗下，然后进入仓库，回到玄关，所以鞋柜里才有一双沾满泥泞的男用橡胶雨鞋。”
　　“这么说来……”中村警官语气郁闷地喃喃，“难不成凶手化成烟雾，从格子窗的木条中间钻出去？”
　　“是啊！”兰子给了一个暧昧的回应。
　　“这让我想起之前看过的一部电影《吸血鬼德古拉》。这部电影很恐怖，内容描述吸血鬼能变身为蝙蝠，出没在很狭小或很高的地方。”
　　“如果犯下这起命案的凶手与二十四年前杀死井原一郎的凶手是同一个人，那么这次的密室也没什么好惊讶的。当时凶手能在雪地杀人而不留下任何足迹，对他来说，这次从上锁的房间逃脱，或许只是家常便饭。”
　　听到兰子满不在乎的语气，中村警官不禁露出不悦的表情。他干咳了几声，调整一下情绪。
　　“昨天的雨从几点下到几点？”
　　“大概从下午四点半左右开始下……黎人，雨是几点停的？”兰子看向我。
　　“我不确定，应该是半夜吧！”我想了一下才回答。
　　中村警官命令一名年轻警员打电话去气象局询问，才得知昨晚的雨下到凌晨两点才完全停止。
　　“这么说，窗外的足迹是在雨停之后才留下的，泷川则是在雨势正大时前往仓库——因为地上没有他的足迹——并在进入纳户后立刻遇害。”中村警官双手交抱胸前，不断思索。
　　“而且他的手表停住的时刻刚好就在这段时间内。”我指出这一点。
　　“但是，假设凶手在十点多杀了人，为什么又要在半夜雨停之后到仓库与纳户外面徘徊？”兰子拨了拨浏海，提问。
　　“对啊，真是奇怪……”中村警官低声喃喃。
　　我也不懂为什么，这真的相当奇怪，还是说，那道足迹与凶手根本无关？
　　“对了，凶器，就是那把日本刀，应该可以穿过窗户吧？”中村警官看向窗户说。
　　我向监识人员借来卷尺，测量日本刀刀锷的直径，与窗子木条之间的距离。
　　“不行。刀锷的直径比木条间距多约五公厘，穿不过去。”
　　“不行吗？我本来还猜想凶手会不会是站在窗外，隔着格子窗刺杀身在房里的泷川……”中村警官看来非常失望。
　　“是啊——真遗憾。”
　　“这么说，那个窗户与足迹就是兰子你以前说过的什么麦什么芬(2)的吗？”
　　“啊！请等一下。”兰子张大眼睛，走近窗户，“中村警官，请仔细看一下这两扇窗户，窗棂下方是不是有些凹陷——就是靠内侧的木条边角，上面都有些磨损的痕迹。”说话的同时，她也用手指出该部分。
　　每扇窗户都嵌有七根厚约。三公分的直木条，其中有几根的边角似乎被某种坚硬的东西压过，留下弧状凹痕，而且是两扇窗户都有。
　　“这痕迹看起来还很新……”中村警官说。
　　我试着回想出现在《犹大之窗》、《太多个魔术师》(3)以及《恶魔前来吹笛》(4)等推理小说中的密室杀人情节，试图从中寻找符合这种状况的诡计。
　　然而，我竟找不到任何类似的诡计。
　　“在密室杀人这种不可能的犯罪中，只要找出凶手将现场制造成密室的理由，事件通常就能迅速水落石出。有时候，这反而能成为比杀人动机更重要的线索。”兰子对中村警官说。
　　“凶手做这些精妙布置的理由？”
　　“凶手会刻意制造这种不可思议的状况，一定有绝对必要的理由，对凶手来说，这比单纯的杀人所冒的风险还要高。”
　　“你说得没错，看来我们有必要针对这一点好好思考。”中村警官点点头，用力闭上眼睛，没一会儿又睁开眼，再次缓缓环视室内，“不论事态有多清楚，我仍想先决定搜査方向。不过，我也不是畏缩，只是，若这起事件与二十四年前那起奇异的杀人事件有关，我还真不知道该怎么应付才好，也完全无法思考——兰子，你有什么好点子吗？”
　　“首先，我们再整理一次这起事件的经过，然后将这份资料与村上先生目前正在听取的口供比对，这么一来，或许就能发现什么蛛丝马迹。”
　　“原来如此。”
　　“那么，我们就找个地方进行，顺便喝杯茶吧！”
　　兰子的口吻听起来非常悠哉。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　由于饭厅被当作听取供词的场所，我们便移动到客厅。兰子请小川滨送热红茶来，等一切准备就绪后，她便要我将记录在笔记本上的事件经过念给他们听。
　　我将笔记本上的速记稍做整理，念出来。
　　一月十九日
　　下午两点半左右：大权寺瑛华与两名女巫在纳户开始祈祷。
　　下午四点半左右：开始下起小雨。
　　下午六点左右：众人聚集在中厅(絃子、琴子、笛子、麻田、成濑、兰子、黎人)。泷川后来露脸。
　　下午六点半左右：祈祷结束。
　　晚上七点左右：净灵会开始。泷川义明在某处吹奏长笛。
　　晚上七点五分左右：泷川开车出门——此为小川清二的证词。
　　晚上八点左右：净灵会中断。黎人锁上拉门。
　　晚上九点左右：在饭厅吃宵夜。
　　晚上九点二十分左右：泷川回来。
　　晚上九点四十分左右：泷川吃宵夜。
　　晚上十点十分左右：泷川被杀——根据手表显示的时间。
　　一月二十日
　　凌晨两点：左右雨停。
　　凌晨两点之后：某人走到纳户与仓库的外面。
　　“就是这样。”我抬起头说。
　　“像这样条列成项，不自然的部分就能一目了然。”兰子直言道，“最奇怪的地方在于，泷川故意在净灵会开始时外出。按常理来看，他应该也要参加净灵会才对，毕竟大权寺是他带来的。所以我们必须先调査这一点。”
　　“该怎么做？”中村警官无力地问。
　　“我们去荒川神社找橘醍醐。直接向他确认，泷川是不是真的找过他。”
　　“不能用电话问吗？”
　　“不会很麻烦的。”兰子苦笑，“坐警车过去很快就到。等我们回来时，村上先生录完口供了。”
　　我们听从兰子的意见，从玄关出来，往小川夫妇住处的方向移动。停车场周围的树木枝叶上，还有许多雨滴。
　　停车场里，除了中村警官的车与警车之外，还有成濑正树的红色保时捷。
　　我们坐上警车，驶离停车场，正穿越大门时，兰子突然大喊停车。
　　司机吓了一跳，赶紧踩下煞车。
　　“那是什么？”
　　顺着兰子所指的方向看过去，小路旁的旧停车场里停了泷川的车。
　　我们下车检査泷川的车子，那是一辆全新褐色NISSAN Cedtic。兰子将脸贴近驾驶座的窗户，我也跟在她后方看向车里。座椅罩上白色蕾丝椅套，驾驶座上还有一个厚厚的坐垫。
　　“车门呢？”中村警官兴致勃勃地问。
　　“没上锁。”兰子打开车门，钥匙还插在钥匙孔里，她眯起眼，低声说，“为什么不开去里面的停车场？难道他打算立刻回车上？”
　　当然，这是无法立即解答的问题。
　　泷川的车里没什么东西，后车厢有两袋类似水泥袋的东西，其中一袋是空的，袋上标示“氯化石灰”(5)。
　　“这是毒物吗？”我担心地问中村警官，之前提到的毒杀事件浮现在我脑海。
　　“我不是很清楚，但我听说有人制作豆腐时，似乎也会用氯化石灰代替盐卤。”
　　兰子将空袋子倒过来，残留在袋中的透明白色粉末纷纷掉落。
　　“虽然不知道泷川打算拿这个来做什么，但还是交给监识人员比较好。”中村警官似乎觉得很麻烦。
　　“可能是用来制造降灵现象的道具。”兰子阖上后车厢，提出一个可能性。
　　我们再度回到中村警官的警车上。
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　荒川神社周围种植许多高耸的树木，树下堆积不少上个礼拜降下的雪，草木已然枯萎，建筑也呈污浊的灰色。
　　住持橘醍醐就住在处理神社事物的社务所后方，那里有一间外廊很宽阔的平房。
　　橘醍醐满脸通红地来到玄关，看样子似乎正在喝酒。
　　对于我们的来访，醍醐露骨地表现出不悦，他拉好敞开的和服衣襟的同时，眼镜后方的眼睛斜睨中村警官。
　　“不好意思，我现在很忙，可以请你们明天再来吗？”他用沙轻的声音说。
　　“很抱歉，我们不会轻易空手而回。”中村警官以坚定的口吻回答，接着简单扼要地说明雅宫家发生的事。
　　“原来如此。”醍醐痩得凹陷的脸上，没有任何表情变化，“好吧，进来！这里太冷了，我到里面的房间好好谈。”
　　我们不情愿地进入屋内，透过走廊半开的纸门，能看见房里摆有暖炉桌与火炉。
　　“我有客人，请你们委屈一下，因为其他房间都没有火炉。”
　　六张榻榻米大的客厅里，有一位穿和服、盘起头发的中年妇女。她看起来大约四十岁上下，是一名身形丰满的艳丽女子。她一看见我们，就立刻别过头，拼命整理散落的发丝，白皙的脚从和服下摆的缝隙间露出。
　　醍醐在这名女子身边一屁股坐下。暖炉桌上有吃到一半的生鱼片与数只散乱的酒瓶。
　　“她是在下面的村子里经营小餐馆的老板，今天正好来我家谈事情。”醍醐以下巴指了指那女子，“各位别介意，到暖炉桌旁坐下吧！请告诉我事情的详细经过。”
　　我们依言在他面前坐下。
　　“先告诉你们，我可不是凶手。我从今天一早就一直与这女人待在家里。”醍醐伸手拿起香烟。
　　“事件是昨晚发生的。”中村警官回道。
　　“昨晚也一样。”
　　“我知道了。橘先生，我想请教的只有一件事。只要你回答我，我们立刻告辞——昨天晚上七点左右，泷川义明先生有来贵府拜访吗？”
　　“不，他没来。”醍醐偏过脸，立刻回答，反应快得有点异常，“是谁这么说的？”
　　“是泷川先生。他亲口对雅宫家的人说的，黎人当时也在场。”
　　一听到这番话，醍醐便低下头，肩膀开始不住抖动。他拿起桌上的酒瓶，将酒倒进酒杯，轻啜一口之后，便纵声大笑。
　　不只我们，连醍醐身边的女人也惊讶地看向他。
　　“有什么不对吗？”中村警官不悦地问。
　　“哈哈哈哈哈！这真是太好笑了！”醍醐抬起头，摘下眼镜，用手背擦拭眼角笑出的泪，“这真是我这辈子听过最好笑的事，泷川那家伙说要来找我？”
　　“是的。”
　　“哈哈哈哈哈！警官先生，这是完全不可能的事，我与那家伙从很久以前就互相看不顺眼，就算说我们两人之间有不共戴天之仇也不为过。哈！真是荒谬，泷川那家伙根本不可能来找我！”
　　“为什么？”中村警官耐着性子问，“请问你与他为什么交恶？”
　　“听好，警官先生。那家伙也是将原本该属于我的财产分食掉的人之一！雅宫家的财产？那可是我橘家的财产！哈哈哈哈哈！真是太好笑、太好笑了！我再重申一次，这十年来，我们两人根本没见过半次面，哈哈——”醍醐眼眶泛泪，拼命狂笑。
　　“你确定？”
　　“没错。”
　　如果橘醍醐所言属实，那就表示泷川为了某个原因对我们撒了谎。
　　“橘先生。”兰子从一旁打岔道。
　　“嗯？”醍醐的目光透过镜片转向兰子，“什么事？二阶堂家的小姐。”
　　“我有个问题想请教你。”
　　“说吧。”
　　“我听说冬子姐不是橘大仁先生的女儿，而是别人的小孩，这是真的吗？”
　　“你听谁说的？”醍醐恢复冰冷的表情，目光紧盯在兰子脸上。
　　“只是曾听过这种谣言。”兰子若无其事地回答，完全不为所动。
　　“你的问题真是愚蠢到了极点。”醍醐瞪了兰子一眼，恨恨地说，“冬子当然是我哥的小孩！是我流着橘家血脉的侄女！如果你想藉莫须有的谣言将冬子从我身边夺走，告诉你，那是没用的！你听好！不论如何，我都会将那孩子带回橘家！”
　　◆作者注释◆
　　(1)在构成密室杀人的经典诡计中，就属艾德格·华莱士(Edgar Wallace)与范达因的点子最广为人知。
　　(3)此处应该是指电影大师希区考克所说的“MacGuffin”。“MacGuffin”是比喻与故事起源相关，实际上却不存在的东西。但中村警官将它与意指误导侦察方向的“红鲱鱼(Red Herring)”搞错了。
　　(4)《太多个魔术师》，Too Many Magicians，一九六六年出版，蓝道·贾瑞特以特殊科幻场景为舞台设定的名作。
　　(5)《恶魔前来吹笛》，横沟正史的代表作。这部作品的推理骨架非常完整，因而相当珍贵。被认为是凶手的角色喜欢在杀人的同时吹笛，但这个设定应该是模仿江户川乱步的《魔术师》。
　　(5)氯化石灰，别名氯化钙，化学式为。CaCl2。盐酸与石灰化合、浓缩、加热后所得的白色结晶，在海洋中的蕴藏量丰富。此外，工业上利用氨硷法制造碳酸钠的过程中，也会产生大量氯化石灰。氯化石灰易溶于水，也可溶于酒精，常用来制作干燥剂、融雪促进剂与水泥速凝剂。本故事中，并无使用氯化石灰毒杀人的例子，在此特地为感到怀疑的读者说明。
　　
　　第十五章  诅咒复活
　　◇ 1 ◇
　　
　　我们结束与橘醍醐的面谈，回到“久月”时，村上刑警听取口供的作业也已经告一个段落。我们在走廊遇到正从饭厅走出来的小川滨。她是最后一个向村上刑警陈述供词的人。
　　身形过瘦的小川滨轻轻点头，默默地经过我们身边。就在这一瞬间，我刚好看到她用充满憎恨的眼神瞪了我们一眼，我不禁感到背脊发凉，只能安慰自己，她可能是对警方的盘问感到不悦。
　　饭厅里除了村上刑警，还有另外两位警察。其中一位是身着深蓝色制服的女警，她坐在离餐桌稍远的地方，负责速记；另一位则坐在村上刑警旁边，负责整理讯问笔录。
　　“啊，警官。”村上刑警发现我们进来后，回过头说，“你来得正好，刚才那位老妇是最后一个人，所有人的口供已经全部录完。”
　　中村警官旋即举起手，示意正打算站起来敬礼的下属不必行礼，接着我们便往空椅坐下。
　　在我们离开的这段期间，监识工作也差不多进入尾声。村上刑警对我们说明大略的结果，表示杀人现场完全没有凶手留下的物品，凶器上也没有指纹。
　　“通往仓库的木板门挂锁上，验出兰子与女巫明美的指纹，比较新的指纹只有这两个。门上的金属部分，则有明美与被害者泷川义明的指纹。此外，纳户里到处都是泷川的指纹，所以他应该是为了准备净灵会才会如此。”
　　“知道了。”中村警官深深颔首，“村上，你简单说明一下刚才得到的证词，不用太详细，晚一点我会再看笔录。”
　　“是的。”
　　一旁的男警员机灵地递给村上刑警一份手写的资料。
　　“我将讯问重心放在两个部分，一是‘疑似被害者死亡的时间，也就是晚上十点左右，人在哪里’，二是‘知不知道谁有杀死被害者的动机’。”
　　“然后呢？”
　　“几乎所有人都能提供彼此的不在场证明。小川清二与小川滨夫妇两人晚上十点左右在自己房里；麻田茂一与成濑正树在客厅的暖炉桌旁喝酒；雅宫絃子与琴子收拾厨房，并做下酒菜给麻田、成濑吃；雅宫笛子与冬子则表示她们与兰子、黎人在一起。”
　　兰子颔首，表示正确无误。
　　“每个人的证词都不算确切的不在场证明，任何人都可能暂时离开一下子而不被怀疑。”中村警官交抱双臂，望向天花板。
　　“没错。”村上刑警附和道。
　　“小川夫妇在房里做什么？”
　　“他们在看电视。当时正在播放电影《大冈越前》。”
　　“我也有看。”喜爱时代剧的中村警官微笑说。
　　“接下来是杀人动机。”村上刑警将视线落至资料上，“这部分的证词也没什么特殊收获，没人知道谁对泷川怀恨在心，或可能想杀掉他。麻田与成濑都表示自己是第一次见到泷川。此外，打从琴子与泷川离婚后，雅宫家的人都不曾与他碰过面。所以大家口径一致，均表示不了解他最近的生活与人际关系。”
　　“我倒是不太担心杀人动机这部分。”兰子露出了然的表情，插嘴道。
　　“为什么？”中村警官问。
　　“因为动机再清楚不过，凶手的意志就与被害者的行动一样明显。
　　“就如同安东尼·鲍查在《第七受难地谋杀案》(1)里面说明的，杀人动机可分为六大类，也就是爱恨、金钱、攻击、防卫、思想与异常心理(2)等六种。江户川乱步也曾在著名的评论集中提及相同的分类法。
　　“依照我的推测，这次事件中，凶手杀害泷川的行为其实是一种自我防卫，亦即为了保护自己免于恐吓，也不想让自己过去犯下的罪行曝光。”
　　“你的意思是，凶手不是外来的人，而是雅宫家的某个人？”
　　“当然。这不是二十四年前发生井原一郎命案时，就已经知道的事吗？”
　　中村警官发出轻微的呻吟，皱起眉头，然后将目光投向村上刑警。
　　“大权寺瑛华与女巫们的证词也听取完毕了吗？”
　　“还没。她们一直关在房里，声称教主身体不适，说什么也不肯出来，还拿木棍从内卡住门。期间曾请雅宫絃子送餐点过去，但几乎都是女巫在处理，大权寺完全没露脸。最后实在没办法，我只好派两名警员在走廊监视她们。”
　　“女巫们也没说出任何证词吗？”兰子似乎有些不满。
　　“对。她们表示没得到教主允诺前，一句话也不能说。我想她们只是小女孩，便对她们稍加施压，却完全没用。”
　　“对了。”兰子把浏海往上拨，问中村警官，“关于泷川与大权寺结婚的经过，你有査到什么了吗？”
　　“他们两人只是同居，并未正式登记结婚。大约从三年前起，两人就联手在关西一带诈骗，但两人到底在哪里认识，就不得而知了。大权寺本来担任某个新兴宗教的宣传，累积一定实力并学到方法后，便离开那个宗教团体。后来与泷川合作，创立‘天辉教’，自称教主，开始进行许多引人注目的活动。”
　　“泷川过去是知名音乐家。直到现在，住在东京周边的上流家庭应该还是会卖他这个文化人的面子吧？”
　　“一点也没错。受害者大多都是泷川以前的朋友。泷川先利用音乐家的身分接近那些人，之后再介绍大权寺给他们，以降灵或驱灵为由，揭发这些家族隐瞒的丑事，暗地里勒索遮口费。”
　　“他们这次也是以恐吓为目的才找上雅宫家的吗？”村上刑警相当感兴趣地问。
　　“当然。他们大概想藉二十四年前的杀人事件来勒索雅宫家，没想到凶手比他们聪明，早一步采取行动。”
　　“难道大权寺他们知道某些我们不知道的事？譬如真凶？”
　　“大概。如果要拿来作为恐吓的把柄，也只有这一点了——雅宫家的其中一人就是杀人凶手。”
　　“那又怎么样？”中村警官语调强硬地说，“那不是正好？我们只要好好盘问大权寺，逼她将她知道的事全招出来不就得了？这样也能一起解决二十四年前的事件。”
　　兰子表情暧昧，默默点头，也不知道她是赞成还是不赞成。
　　“请容我岔开话题。村上先生，这屋子周遭有没有遭人侵入的痕迹？”她慎重地问。
　　“完全没有。”村上刑警摇摇头，“凶手是外来人士的可能性极低。昨晚的雨造成地面湿软，在调查这一点上，省去我们不少工夫。”
　　“这么一来，我们就能缩小捜査范围。”中村警官高兴地说，“换句话说，嫌犯就是雅宫家的四名女性、小川夫妇、麻田茂一与成濑正树这八人。”
　　“将大权寺与两名女巫也算进去比较好。”兰子纤细的手指抵住太阳穴附近，“假设这起杀人事件的被害者只有泷川义明，那她们也是重要的嫌疑犯。毕竟也可能是他们起了内讧。现阶段还是将所有可能性都考虑进去比较妥当。”
　　“你说得对。”中村警官立刻认同。
　　“村上先生，泷川义明死后有没有留下什么财产？”兰子问。
　　村上刑警立刻翻阅手边资料。
　　“就目前的调査结果看来，他的财产不多，反倒是大权寺倡导的新兴宗教还比较有钱。总之，泷川死后，没有人能从中获利。”
　　“因个人仇恨或家族恩怨的可能性也很低……”兰子沉吟，接着又说起在荒川神社与橘醍醐碰面一事。
　　“那女子若是橘醍醐的情人，那他的不在场证明就不足以采信了。”村上刑警说出感想。
　　“更重要是，若橘醍醐说的是事实，那么昨晚泷川到底去了哪里？”中村警官来回看向我们。
　　此时，兰子的嘴角扬起，露出意有所指的笑容。
　　“我大概知道泷川去了哪里。”
　　我们大感惊讶，纷纷注视她的脸庞。
　　“真的吗，兰子？”中村警官将身体前倾，一脸专注。
　　“他哪里都没去。”兰子脸上清楚浮现带有讽刺的微笑，“净灵会进行时，泷川就躲在纳户后面的仓库里，帮大权寺制造降灵的效果。”
　　“可是小川清二说他听见泷川开车出去的声音，是他听错了吗？”中村警官不满地说。
　　兰子一脸自信，似乎早就料到会有这个问题。
　　“泷川的车不是停在门外的旧停车场吗？也就是说，昨晚他只是将车子从里面的停车场开到外面的停车场。清二虽然听见车子发动的声音，却无法藉此得知车子开了多远。”
　　“说得也是……”
　　“泷川将车停在门外的停车场之后，立刻从前庭回到家里，然后躲在仓库中。我们在净灵会听见的可怕怪声，就是来自他所播放的录音带。另外，他应该也有协助女巫明美制造灵媒外质。”
　　“原来如此。”中村警官咬牙切齿地说，“所以他才会将车子丢在门外！他大概打算整理完仓库后，今天早上再将车开回来，谁知道却遭人杀害，命丧黄泉。”
　　“等一下，兰子。”我想了想之后说，“如果是这样，该如何解释净灵会上的骚动？是泷川搞砸了什么吗？”
　　“我也不清楚。可能是其中一名参加者的阻挠，也可能是别的因素。”
　　“别的因素？”
　　兰子又出现习惯动作，她在沉思时，都会像这样用手指卷起美丽的鬈发。
　　“也可能是，泷川故意造成那场恶灵骚动，目的或许是为了吓大权寺。”
　　“为什么？”
　　“可能是金钱纠纷，或在拟定犯罪计划时起内讧。而大权寺为了惩治捣乱的泷川才杀了他。”
　　“知道了。关于这一点，我会再详细盘问那女子。”中村警官面色凝重地点点头，“对了，兰子，接下来要调査什么？”
　　“村上先生，那把作为凶器的日本刀已经被送走了吗？”兰子向他确认。
　　“不，还在这里。”村上刑警回答。
　　“中村警官，那就麻烦你将那把刀拿给絃子阿姨看，确认它是不是这个家的东西——先确认凶器的来源不是比较好吗？”
　　“说得也是。”
　　“那么，我们这就去请阿姨过来。”
　　在讨论告一段落之后，兰子与我便离席去找雅宫家的长女。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　前栋的中厅只有次女琴子与麻田老先生。不知道是不是我多心，总觉得坐在暖炉桌边的两人似乎脸色发白。他们凑近脸低声交谈，一发现我们进来，立刻闭上嘴巴。
　　兰子向琴子询问絃子在哪里，她表示絃子正在外甥女冬子的房间。
　　“琴子阿姨，橘先生是不是很讨厌泷川先生？”兰子顺便确认他们两人交恶的说法是否正确。
　　琴子装出事不关己的冷静表情。
　　“泷川是个爱慕虚荣，又爱虚张声势的人，橘先生则相当自私。单就个性来说，他们从一开始就不可能合得来。在我还没与泷川离婚的那段时间，橘先生曾数度要将冬子带回神社当女巫。当时站出来阻止他的就是泷川，所以他们似乎对彼此抱持很深的敌意。”
　　听完这番话后，我们就前往后栋。
　　然而，絃子也不在女儿冬子的房里。
　　兰子打开拉门时，冬子正脱下睡衣，换上深蓝色的紬制和服。兰子先进入房里，我则留在冷飕飕的走廊上，在拉门关起来的瞬间，我瞥见冬子解开腰带后的背影，骨瘦如柴的细白颈子显得非常虚幻。
　　我等冬子换好衣服才进去。冬子端坐在棉被上，我们则坐在她对面的坐垫。不知道是不是为了凭吊亡者，冬子和服上的图样颜色都很沉，头上的发饰简单朴素，脸上也化了淡妆。
　　暖炉似乎已经开很久了，房里的温度相当舒适。茶壶里的水沸腾了，不断冒出水蒸气。
　　“……兰子……刚才……一位叫做……村上的人……来找我……”冬子垂下视线，语调沉稳。
　　我再次被她的美丽所吸引。瘦削的她给人有如水墨画似的飘渺印象，白雪般的清透脸上虽有非常端正的五官，却显得十分羸弱。
　　“……他说……泷川叔叔……被人……杀了……真的吗……”冬子的平淡语气仿佛在陈述一件与己无关的事。
　　兰子告诉她确实如此。
　　“……那么……警方……知道……凶手是……谁……了吗……”
　　“不。”兰子诚实地答道，“完全没有眉目。”
　　冬子闭起眼睛，沉默了一会儿。就连她的长睫毛也显得非常纤细。
　　“……警方……认为……谁……是……凶手……”
　　“应该是这个家里面的人。”兰子直视她的脸，坦承道。
　　“……兰子……你也……相信……吗……”
　　冬子轻轻睁开如沼泽般墨绿的深色眼眸，茫然的视线看向兰子。
　　兰子深深地点了点头。
　　“是的，冬子姐。我的看法与警方一样，凶手一定就在这个家里，要不就是家族的一员，要不就是有关的人。”
　　冬子面无表情，一动也不动，仿佛在责怪兰子。
　　兰子率先移开视线，低下头。
　　“对不起，冬子姐，但这是事实。这个家里，确实躲藏一个噬血的恐怖杀人犯。”
　　冬子静静地闭上眼，长长的睫毛轻微颤动。
　　“……这个家里……绝对……没有……那种人……大家……都是好人。”
　　“真的是这样吗？”兰子的口吻平静得像在说他人的事，“冬子姐，你应该还记得二十四年前发生的杀人事件吧？虽然你当时还是小孩，但你一定还记得，对吗？”
　　冬子凝望远方，轻缓地眨了眨眼。从她衣服上散发的香味给人一种近乎窒息的压迫感。
　　“……那只是……一起意外……”冬子以没有起伏的语调说，目光没有焦点，“……那位军人……是……意外身亡……不是……被人……杀害的……”
　　兰子露出哀伤的表情，摇摇头。
　　“不，大家都心知肚明，那起事件不是意外。警方——没错，是中村警官，他也这么认为，而我听完他的叙述后，也认同他的看法。住在‘久月’的你们，应该比任何人都清楚这件事。”
　　“你是说……我们……在……包庇……凶手……吗……”冬子的眼眸就像深不见底的泥沼，仿佛会吸走我们所有的思绪。
　　兰子没有回答。
　　“……兰……子？”
　　“那我就直说了。”接着兰子就告诉冬子，上星期有一名戴着能面的女子前往“紫烟”一事，“我不认为那女子是‘吸血姬’的幽灵，她一定是雅宫家的某个人，可能是絃子阿姨、琴子阿姨、笛子阿姨、冬子姐你，或是滨太太之中的一人。”
　　“……没有人……会特地……去预告……自家人……的犯罪……不是……吗？”
　　“在一般情况下确实如此。但是，我打个比方，假设你在事前发现了凶手的杀人计划，难道你不会想要我来阻止事件发生，好让你的家人不至于成为杀人凶手吗？”
　　兰子故意套冬子的话，但我无法从冬子朦胧的表情中看出端倪。
　　“冬子姐，拜托你，如果你知道些什么，请告诉我好吗？凶手到底是谁？”
　　“……我原本……以为……你是站在……我们、这边的……”
　　冬子的声音微弱得几乎听不见，说完便再度陷入沉默，静止得有如蜡像。
　　我们留下冬子，离开房间。
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　雅宫絃子在房里换好丧服走出来，我们正好在她房门口遇见她。不知道是因为走廊太暗，或因为她的和服颜色太深，她看起来似乎变得憔悴不少。
　　兰子表示警方需要她的协助，于是她便说出我们想知道的事。
　　“日本刀之类的物品全收在能乐堂的小房间。那里不是有一只桧木矮柜吗？就在那里面。”
　　我们一起回到饭厅，絃子一看见中村警官，便深深地鞠了一个躬。
　　“警官先生，这次实在是太麻烦你了，真是抱歉。”
　　“哪儿的话，这是我的工作，你们应该更不好受吧？”中村警官的态度比絃子还谦卑。
　　“雅宫小姐。”村上刑警从旁打岔，公事公办地问，“请问这把日本刀是贵府的东西吗？”
　　村上刑警将包在塑胶袋里的日本刀递给她看。刀子已经收进刀鞘，看不见凝固在刀刃上的红黑色血液。
　　“不是。刚才兰子也问过我同样的事。我们家的日本刀没有任何一把的刀鞘绘上黑漆。”絃子只看了一眼，随即回答。
　　之后，我们要求絃子让我们看看雅宫家收藏的日本刀。
　　木板隔间的能乐堂就像冰窖般寒冷无比。只要站着不动，没一会儿就能感受到一阵冰冷从脚底窜上。
　　事件开始至今，我与兰子已是第二次进来这里，但这次的不适与不安是上次远不能及的。我朝自己冻僵的双手拼命呼出热气，不断摩擦手掌，藉以取暖。
　　◆作者注释◆
　　(1)《第七受难地谋杀案》，The Case of the Seven of Calvary，一九三七年出版。作者安东尼·鲍查(Anthony Boucher)虽然也有以H·H·Holmes的名字撰写推理小说，但其作为评论家的身分更为出名。在《第七受难地谋杀案》中，作者卖弄学问，行文稍嫌高傲，欠缺小说应有的趣味性。
　　(2)兰子后来承认，这个分类方法是她将江户川乱步在《续·幻影城》中提及的“出现在推理小说中之异样犯罪动机”加以整理而归纳出的。
　
　　第十六章  致毒之病
　　◇ 1 ◇
　　
　　晚饭过后，警察在玄关旁的西式房间设置的临时办公里，发生了一些摩擦。成濑正树向中村警官表示想出门，中村警官却以妨碍调査为由拒绝，两人因此爆发严重口角。
　　当我与兰子经过走廊时，成濑与中村警官正好在西式房间的门口激烈争吵。
　　“我已经说过好几次了！”成濑的语气非常强硬，“我没有要逃走或躲起来，是因为公司的会计部门突然发生一点问题，我必须去处理才行。现在已经超过下午三点，银行都关门了，虽然金额不大，但单靠部门主管无法解决这种突发状况，除了得赶紧进行资金周转外，有必要的话，我还得直接去拜访客户才行，所以我才来知会你一声！”
　　“我看是你搞不清楚状况！这可不是玩游戏，这是杀人事件！这屋里有个杀死人的残暴凶手。为了大众的安全，将凶手逮捕到案才是当务之急！”中村警官涨红了脸，拼命压抑怒意。
　　“我完全明白你们想尽快逮捕凶手的心情，但我绝不是凶手，我们当中也没人有嫌疑。没错，解决事件是你们警方的职责，但也不能强行限制个人自由，为了自己与员工的生活，我也必须对公司负责啊！”
　　“请你听清楚！”中村警官的口气变得更差了，“我的工作必须处理许多与人命相关的事，我对人类尊贵的生命有责任。为了避免出现更多悲惨的牺牲者，我要在最短的时间内逮捕凶手。这种时候，我就直说了，其实你也有嫌疑，搞不好你是要去湮灭证据，所以我绝不能让你擅自行动！”
　　就在这时，笛子带着絃子出现了。絃子从妹妹那里听说事情梗概后，旋即匆忙地赶来。
　　“竟然将我当成嫌疑犯？你也真敢！既然如此，想必你已经做好心理准备了吧？”成濑气冲冲地逼近中村警官。
　　“正树，冷静点！”成濑的未婚妻笛子赶紧站到两人中间，将他拉向自己。
　　“你在说什么，笛子！”成濑怒斥，“我很冷静！被冲昏头的是这位警官。他对自己的无能视若无睹，因为案情没有进展，就将气出在我们身上。说什么为了安全起见，我看他根本就想不分青红皂白地将所有人全抓进牢里！”
　　“如果真的能这么做，办起案来不知道会有多轻松。”中村警官应道。
　　“请等一等，警官先生。”一脸担心的絃子从旁打岔，“笛子已经将事情都告诉我了，我也了解你的苦处。我们家竟然又发生像以前一样那么严重的骚动，我实在不知该怎么向你道歉才好。
　　“成濑先生与笛子才刚订婚，还不算雅宫家的人，如果这起事件是我们这个家族的悲剧，那么成濑先生绝对与这件事毫不相关。所以，请你看在我的面子上，准许他自由行动。拜托你，请你让他回公司好吗？”
　　“对呀，警官先生。”笛子也愤慨地附和，“正树不是一直强调，他不是要逃走吗？”
　　“中村警官，我再说一次，等我将事情处理好，我一定会回来。就算今天没办法，也一定会在明天一早回来。我向你保证，请相信我好吗？”成濑低下头，诚恳地注视对方。
　　“你说的都是真的？”
　　“是的，我绝对没有说谎。”
　　中村警官之所以心不甘情不愿地让步，绝对是因为絃子出面的关系。警官往兰子的方向瞥了一眼，看到她轻轻点头，随即做出决定。
　　“我知道了，我就准许你的行动。”中村警官努力保持冷静，“但是，成濑先生，期限是明天早上十点。请你务必在那之前回到这里，还有，我会派手下跟在你旁边监视。”
　　“没问题。有人保护我，我反而觉得安心，谢谢。”成濑喜形于色地说道。
　　“笛子。”絃子以严厉的眼神看向笛子，命令道，“你也赶快准备，与成濑先生一起去。”
　　“什么？”
　　听到絃子的话，中村警官与当事人笛子都异口同声地反问。
　　“为什么我也要去？姐姐！”笛子以几近尖叫的声音反问。
　　“你即将嫁给成濑先生，万一你留下来发生什么不测，那该怎么办？我要怎么向成濑先生与他的双亲交代？”
　　“可是——”
　　就在无法理解的笛子正想反驳抱怨时，絃子却突然大喝。
　　“闭嘴，笛子！照我的话去做！”
　　看到平时温婉的姐姐露出如此强硬的态度，就连笛子也不禁感到畏惧。
　　然而，一旁中村警官的怒火却再度燃起。
　　“不像话！”警官怒吼，带着可怕的表情转向絃子，“雅宫小姐，再怎么说，我都无法退让到这种地步。笛子小姐确确实实是这个家里的人，我绝不允许她离开！”
　　“但是我们已经将所知道的事全告诉警方了，你到底还要调査什么？”
　　絃子激动的语气与平时完全不同，令中村警官吓了一跳。
　　兰子往前跨出一步，试图化解对立的气氛。
　　“中村警官，你就准许笛子阿姨与成濑先生一起去吧——成濑先生，你们会留宿在八王子的家里，对吧？”
　　“对。家父、家母都非常喜欢笛子，如果她也一起去，他们一定非常欢迎。”接着，成瀬转向笛子，征求她的同意，“好不好，笛子？”
　　“呃……好。”
　　笛子犹豫地点了点头，随后成濑便以诚挚的眼神看向絃子。
　　“絃子姐，虽然这样对你很失礼，但这种时候，其实我也不放心让笛子留下来。”
　　“如果是成濑先生一个人就算了，现在再加上笛子阿姨，两个人反而更难逃走，不是吗？”兰子朝中村警官微微一笑。
　　“好了，我知道了。”中村警官无法掩饰内心的不满，环视我们每个人，无奈地说，“笛子小姐可以与成濑先生同行，不过，我要派两名警官跟着你们，以防你们分头逃走。”
　　他们总算达成协议。成濑与笛子立刻做好准备，坐上警车离开“久月”。
　　“要严加看管所有涉嫌者时，还是将他们分成几个小组比较好。这样一来，若再度出事时，就能锁定某个小组，或排除无关的小组。”兰子安抚中村警官说。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　晚上八点左右，我们接到波川医师的来电。
　　“你们应该想赶快知道尸体解剖的结果吧？”他在电话另一端说，“你们想先知道什么？”
　　“被害者的死亡时刻。”中村警官果断地说。
　　“我知道了。泷川胃里的东西与晚餐的菜色完全一致，消化作用顶多只进行了三十分钟。”
　　“泷川吃宵夜的时间大概是昨晚九点四十分。”
　　“我知道，所以综合其他要素，泷川的死亡时刻应该是晚上九点四十五分到十点十五分之间。”
　　这个结论与泷川的腕表所呈现的时刻相符。
　　“关于死亡原因与尸体的死后反应，我在现场都说过了，没有要补充的。”
　　“兰子他们发现的小动物尸体呢？”中村警官问。
　　“你是指从院子里挖出来的小狗与橿鸟的尸体吧！这两具尸体都出现神经性麻痹的症状，体内也都测出有乌头硷类的毒物反应，也就是Aconitine。只要知道方法，任何人都能轻易从乌头根部提练Aconitine。”
　　“原来如此，果然正如兰子他们说的。”
　　在过去，乌头硷常被提炼来制作毒箭，用以提炼的植物可称乌头或附子，自古以来就被当作药物使用。
　　“小狗身上的毒应该是从后脚上的伤口进入体内，那个伤口应该是刀伤。至于橿鸟，因为没有明显外伤，所以应该是透过针筒直接注射至体内。”
　　“针筒？”
　　“没错。针筒到处都买得到，就连小孩子采集昆虫的用具里也有。”
　　“这真是太残酷了……”
　　中村警官说到这里就不再出声。听到这些，我也因为凶手的无情而觉得背脊涌起阵阵凉意。
　　过去曾经嚣张一时的毒杀犯，如今果然再度悄悄出现于现代的“久月”。
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　“这么一来，我们能确定泷川义明就是大权寺瑛华的助手。”中村警官下意识地来回摩搓自己的胡须。
　　我们正播放从仓库找到的录音带。插上盘式录音机的电源后，喇叭便传出我们在净灵会上听见的哀号声与风声。
　　“这种东西怎么可能骗得到人，而且还令人恐惧？”中村警官忿忿地说。
　　仓库里非常冷，除了杂乱堆积的物品之外，空气中还飘着一股老旧物品特有的霉味。
　　“因为群众心理。”兰子站在警官的身旁回答，“黑暗、线香的味道、微微摇曳的烛火，再加上大权寺不断反覆吟唱念咒的夸张举止，综合这些因素后，便会酝酿出一种异样气氛。我想，这种气氛应该有集体催眠的效果。”
　　“依照你的推理，净灵会开始之后，泷川就在这里播放录音带，对吧？”
　　“没错。他开车出去后，又从大门走回来，然后躲在这里。”
　　“在这之前，他不是还吹了长笛吗？而且你们都有听到，为什么他要这么做？”
　　“应该是一种暗号。”兰子眨眨眼说，“净灵会的流程应该是早就决定好的，所以人在纳户的大权寺与人在仓库的泷川会按照算好的时间，依驱灵祈祷、降灵现象等顺序，分别做出各种效果。”
　　“可是这卷录音带里没有灵魂的声音。”
　　“那应该是由躲在隐密空间后面的女巫明美利用改变后的声音说话。”
　　“真是愚蠢！恶灵这种东西打从一开始就不存在。”
　　录音带放完之后，中村警官随即关掉录音机的电源。
　　“犯下杀人罪行的人，比起利用鬼神来威胁、恐吓信众的人更加邪恶。大权寺瑛华虽然是个专门诈欺的假通灵师，但不论是智慧、狡猾度，或犯罪的恐怖程度，都无法与这起事件的杀人凶手相提并论。”兰子声音沉稳地说。
　　“接下来，该来好好盘问那个蠢女人了？”
　　中村警官的语调虽然冷漠却又非常坚定。
　　
　　◇ 4 ◇
　　
　　大权寺瑛华一直躲在房里，根本无法让她走出房外。她完全不理会中村警官与村上刑警再三地叫唤，也无视警方要求，一整天都持续疯狂地吟唱祝词。
　　——那乌麻苦·桑曼达·巴萨拉当·先达·麻卡罗夏达·索哈塔亚·温·塔拉塔·康·夯·曼·翁·阿米立提·温·哈塔·翁·奇立·奇立·巴萨拉·温·哈塔·翁·分·帕特经过大肆捜索，警方终究没找到被偷的“吸血姬”的短刀。虽然质询过每个人，但除了絃子，所有人都说自己从头到尾都不知道短刀放在哪里。在这么大的屋子里，要藏一把小小的短刀简直有如反掌折枝。
　　我们的不安不断蔓延，最后，村上刑警与数名警员决定留宿“久月”。
　　有很长的一段时间，我们全聚在饭厅里分析事件、检讨现阶段的情势。就算我们分别就动机、机会、手段等问题进行个别讨论，也无法看破真相。兰子的手指不断卷起她的秀发、放开、然后再卷起——这是她在烦恼时的习惯。
　　“……不论怎么说，这起事件的起因一定是昭和二十年的逃兵死亡事件……”
　　这句话她已经喃喃重复了好几次。
　　我觉得最不可思议的，就是兰子敏锐的直觉在这次事件中，竟然完全派不上用场。没错，她在搜査过程中确实曾提出一些犀利的看法，令我们目瞪口呆，但以往那种具有决定性的瞬间灵感，却明显少了许多。
　　“黎人说得没错。”她温顺地说。
　　兰子很少会有这种反应。
　　“对于这次的事件，我只能举手投降。我那能看穿事物本质的直觉完全起不了作用。这简直就像明智小五郎说的‘暗黑星’，谜底明明近在眼前，却怎样都看不见，因为距离太近，反而看不清真相。”
　　“是因为雅宫家是我们的亲戚吗？”
　　“应该是吧！所以我才无法做出客观的判断。我的眼前仿佛笼罩一层挥不开的雾，明明只要有个小小契机，就能立刻解明所有谜题。真是气人！”
　　兰子焦急地在房里来回踱步。
　　
　　◇ 5 ◇
　　
　　黎明到来，我们正迎接事件发生后的第三个早晨。
　　日期是昭和四十四年一月二十一日，星期二。
　　
　　◇ 6 ◇
　　
　　时间接近早上九点。
　　正当我与兰子在饭厅享用稍迟的早餐时，村上刑警就气急败坏地冲进来，气喘吁吁地靠着门板。
　　听他这么一说，我才想起麻田老先生确实比我们早吃完早餐。
　　“昨晚我就睡在玄关旁边的房间。今天一早，部下来与我换班时，麻田老先生正好慌张地从外面回来，告诉我们大权寺死掉的消息。”村上刑警的眼神充满惶恐。
　　“有没有想过‘怀疑第一个发现者’？”我进言道。
　　“还没考虑过这个。在尙未仔细调查案发现场的现阶段，还不能轻易将他当成嫌犯。”
　　“联络中村警官了吗？”兰子确认道。
　　“嗯，已经向他报告了，他说会立刻带监识人员过来。”村上刑警再度垂下肩膀，无力地答。
　　“村上先生，我想请问一下，你是不是还有什么事瞒着我们？你从刚才就一直用一种含糊暧昧的方式说话——”兰子眯起眼睛凝视他。
　　我也从他忧郁的表情中感受到一股怪异的不安。
　　“我……其实我不是要刻意隐瞒。”村上刑警的声音带点苦温。
　　“那是为什么？”兰子质问。
　　村上刑警的眼神仿佛一只怯懦的小狗。
　　“你们听了别太惊讶。”
　　村上刑警先说了这么一句，但他接下来说的内容实在无法不令人惊讶至极。
　　“大权寺的尸体倒卧在网球场半边球场的中央，网球场与周围的地面都因为前天的降雨而维持在潮湿状态，因此，不论是谁走过那里，势必都会留下脚印。
　　“然而，尸体周围只有被害者自己与发现者，也就是麻田老先生两人的脚印，除此之外，什么都没有。如果麻田老先生不是凶手，那么，大权寺瑛华究竟是被谁、用什么方法杀害的？”
　　第三滴血  吸血之家
　　“你有没有发现，这里连一个脚印也没有。”
　　——狄克森·卡尔《三口棺材》
　　
　　第十七章  杀人于无形
　　◇ 1 ◇
　　
　　就连兰子也没料到，凶手第二次的袭击会在这么短的时间内发生。
　　杀人现场位于能乐堂西侧的新网球场，这是不久前，成濑正树填平小川滨的药草园后所建的。球场南侧是一片干枯的杂木林，西侧是竹林，能乐堂的木板墙高耸在东侧，北侧的树篱外便是停车场。与球场同时完成的树篱中央有一扇小小的木门。连日来的寒冷，让建筑物四周与树荫底下都结满白色的霜柱。
　　我们背对建筑物，站在网球场东侧的金属支柱旁，仔细观察这个杀人现场。头顶是一片蔚蓝晴空，气温虽然比昨天稍暖，但偶尔仍有阵阵刺骨的寒风，吹动枯萎的树木。
　　大权寺瑛华身穿褐色豪华毛皮外套，倒在球场中央。正确地说，应该是在南侧半场中央偏西的位置。她趴卧在地的丑陋姿态，简直就像一只巨大的蝙蝠尸体。因为她的脸孔朝向竹林，所以我们只能看见她的后脑，头发凌乱不堪地散成扇形。
　　尸体的双手伸向前方，有如正做出欢呼的姿势。左手前方掉落一个布制的大束口袋，从颈部到肩头，当然也包括地面，全被大量流出的血染成一片鲜红。夺走她性命的短刀自她的后颈突出，露出紫红色的刀柄。
　　网球场上没有拉起球网，用石灰画出的白线也有多处早已模糊，整个球场看起来就只是一块什么也没有的空地。
　　用滚筒压平过后的地面铺了一层薄薄的砂土，但这一带是古时候富士山爆发所形成的关东壊土层，排水性很差，所以前天晚上的降雨令地表变得很软。
　　当然，也因为如此，被害者与第一发现者麻田老先生两人的足迹才能清楚地留下。
　　大权寺瑛华的足迹，从建筑物的南侧一直延伸到网球场，顺着这道足迹往回走，会抵达她房间的窗户下方。根据足迹的行经方向，她的目标应该是北边树篱的小门，却在网球场中央突然掉头，往南边跑了几步。
　　大权寺最初正常行走时的足迹，步幅约五十公分，往回跑留下的足迹的步幅当然比较大，约九十公分，而她的生命也只延续到这里。她才往回跑没几步，就被人从后面以短刀刺入颈部，心脏永远不再跳动。
　　但是，最大的问题是，这里竟然没有凶手的脚印！
　　经过了二十四年的岁月，同一个家里竟然再度发生同样离奇的杀人事件！
　　如果这不是诅咒、恶灵作祟，又是什么？
　　“看样子……”村上刑警的语气像在解释给自己听，“被害者应该是在网球场上遇到凶手，转身想往反方向逃跑时，却被凶手追上，从后面被刺杀。”
　　听了村上刑警的话，我不禁浑身颤抖，因为我脑中浮现一幕令人非常不舒服的画面——大权寺在网球场遇到一个飘在空中的怪物，所以她才会赶紧逃走。
　　麻田老先生是从树篱的小门进入网球场，走至能看见尸体脸部的位置，然后返回原来的地方，在他的脚印旁边，还有他所拄拐杖的轻浅痕迹。他左脚与左脚之间的步幅较短，有点拖曳的感觉，旁边有拐杖留下的圆形痕迹。
　　麻田老先生表示，他没有走进球场内，而是沿球场西侧边缘，走到离尸体约一、两公尺的位置停下，确认状况后，便回头走向玄关，准备通知警察。
　　“真令人惊讶。”这是兰子听完后，说的第一句话，“除了周围没有铁丝网这一点以外，这起杀人案简直与卡尔《铁笼问题》所描述的状况如出一辙，都是不可能的犯罪。”
　　我也有同感。这起案件，实在像极小说所描述的杀人场景。
　　“还好麻田老先生没踩到被害者的足迹。”村上刑警喃喃，拉起衣领以抵挡冷冽寒风。
　　听到村上刑警这番话，兰子眼神冰冷地看向他。
　　“怎么会还好？村上先生，问题反而变得更复杂了，不是吗？根据目前的状况，如果麻田老先生的足迹出现在网球场里面，我们也不会这么困扰，因为这样就能根据状况证据，轻松认定他就是嫌犯。”
　　【图6】
　　兰子这话其实是在讽刺总是偏重犯人自白的警方。
　　“对了，兰子，大权寺究竟想去哪里？”我提出疑问。
　　兰子对我抛来严厉的眼神，给我的回答也充满辛辣言词。
　　“你真笨，这不是很明显吗？她当然是想逃走。地上那个束口袋装的一定是钱或值钱的东西。她用药迷昏女巫们，带这些钱偷偷离开，只想自己得救，真是太卑鄙了！然后，在她离开房间，急忙前往后面的停车场，打算开车离开之际，没想到却在途中遇到凶手，于是被杀。”
　　我再次仔细观察四周。
　　然而，不论我再怎么聚精会神，也无法相信眼前这离奇至极的悲惨光景。
　　为什么球场里完全不见凶手的足迹？
　　凶手究竟是如何办到的？如何在不留下脚印的情况下，持短刀刺杀大权寺？以常识来判断，这根本就是不可能的事！
　　我拼命思索，是不是有什么能藉某种器材，或利用某种飘在空中的方法，好接近尸体倒下的位置，而且不会在地面留下痕迹……
　　但是，无论我再怎么想，也只觉得不可能。
　　一来因为网球场的面积本来就大，二来因为球场边线与四周建筑或树木的距离，少说也有四、五公尺以上……
　　“能不能从屋顶拉一条绳索或铁线越过球场，绑在另一端的树林里？”我回头指向建筑物说。“不可能，因为另一边是竹林。”兰子摇摇头，柔软的秀发也随之摇晃，“竹子无法承受铁线与凶手加起来的重量，而且若要这么做，需要一条长达二十公尺以上的绳索。就算凶手真的是用类似缆车的方式接近被害者，并从半空中行凶，但后来收回绳索时，也一定会留下痕迹，因为凶手不可能不让绳索碰到地面。”
　　“如果事先在地面铺上几片木板呢？只要走在木板上，就不会留下脚印。”
　　“还是会有。木板本身的重量加上凶手自己的重量，仍会使木板在地面留下方形的痕迹。而且如果球场内出现那种东西，一定会让大权寺起疑。”
　　“场内没有架设球网，所以不可能像马戏团走钢索一样，踩在球网上走过去。球场周围没有铁丝网，也无法使用卡尔在《铁笼问题》里描述的诡计……”
　　“如果要用那种方法，势必得用绞杀的方式才行，但大权寺可是被短刀刺杀的。”
　　我看到放在球场南端的铁制大滚筒。
　　“凶手会不会利用那个滚筒消去自己的脚印？”
　　“但地上没有用滚筒滚过的新痕迹。”兰子立刻否定，双手交抱胸前，随后用一只手托着脸颊问我，“那个滚筒，一个人能推得动吗？”
　　“只要一开始能顺利推动，单靠一个人的力量应该也多少能移动一点。不过，因为它很重，所以大概只有男人才办得到。”
　　“也就是说，老人无法使用？”兰子排除了麻田老先生的嫌疑。
　　我与她又举出几种可能用在“无足迹杀人事件”中的诡计。村上刑警静静地倾听，不愿漏掉一字一句，但我们完全想不出任何能解释这种超自然现象的推理。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　在警方的支援抵达前，我们在网球场旁边等了约三十分钟，至少我们可以保持现场的完整，直到监识人员来拍照。
　　终于抵达的中村警官看见大权寺瑛华悲惨的死状后，沉默了很久的时间，村上刑警向他报告事件经过时，他也没说半句话。中村警官强忍内心的愤怒，静静地看部下们进行照相、采集指纹、制作足迹模型、寻找遗留品与现场蒐证等一连串调查行动。
　　又过了四十分钟，波川医师才抵达现场。这段时间里，我们只是瑟缩在寒风中发抖，观看监识工作进行。
　　等我们终于能接近教主的尸体时，已经是上午十一点左右。尸体与足迹周围都拉起用以确认位置的线，并摆置许多摄影用的小标志。
　　我强忍欲呕的恶心感，走向大权寺的尸体。虽然我已经尽量不去看她的脸，但由于致命伤口就在颈部，因此也不得不看。
　　被害者的后颈到耳后之间被刺了两刀，其中一刀是致命伤，而“吸血姬”那把短刀就深深地刺入该部位。自伤口流出的血从颈部流到肩膀，最后将地面染成一片污黑。
　　虽然不知道凶手是什么人——或是什么东西——但那家伙就是为了进行如此残虐的行为，才事先偷走“吸血姬”的短刀。
　　波川医师小心翼翼地跪在大权寺的遗体旁，将装有医疗器材的包包放在地上、打开，立刻检视面前的尸体。他触摸尸体的每个部位、弯曲尸体的关节、翻开尸体的眼皮，甚至嗅闻血的味道，当他一拔出尸体颈部的短刀，浓浊的暗红血液便自伤口涌出。
　　“医师，她死亡大约多久了？”中村警官询问正在检査尸体的波川医师。
　　“我大概检査了一下，差不多五个小时。”波川医师看似不耐烦地站起，摘下眼镜回答，“现在刚过上午十一点，反推回去，死亡时刻应该是今天早上的六点左右。”
　　“早上六点……”中村警官双手交叉抱胸，重复道，“真是个麻烦的时间。平常这时候，大家应该都还在睡，怎么会有不在场证明。”
　　“死因是什么？”兰子将浏海往上拨，问道。
　　波川医师的视线从中村警官身上转移至兰子脸上。
　　“大概是颈动脉被切断所造成的大量失血。”说完，波川医师将沾满血液的短刀拿给大家看，“不过，凶手搞不好先在短刀上涂了某种毒物——仔细看刀刃表面，是不是有涂过什么的痕迹。”
　　“会是哪种毒？”听到这话，中村警官不禁皱起眉头。
　　“这要进一步分析之后才能知道。不过，被害者倒地后似乎没什么挣扎，照这么看来，很可能是能麻痹身体的神经性毒物。”
　　“是乌头硷吗？”
　　“可能性很高。你们看，尸体附近的地面并不凌乱，这表示她从遇刺到死亡之间的时间很短，原因应该是短刀造成的外伤与中毒毒发的相乘效果。如果事实真是如此，凶手所用的毒很可能与毒杀小狗与小鸟的毒一样，都是自乌头提炼而来。”
　　“你说什么？”中村警官满脸通红，双手紧紧握拳，全身因震怒而颤抖。
　　“这简直就与昭和二十年发生的杀人事件如出一辙。”兰子神情严峻地从旁打岔，肆无忌惮地说，“当时的被害者是井原一郎，这次则是由大权寺瑛华这位教主担纲演出，重演这出悲剧。”
　　“所以凶手这次也是为了杀人，才先利用狗与橿鸟来试毒？”中村警官用不悦与恐惧的眼神看向兰子。
　　“没错。”兰子点点头，“不论怎么说，这都与过去的事件非常相似。”
　　中村警官沉默了一会儿，露出郁闷的表情。
　　“兰子说得没错。”中村警官开口对众人说，“各位，请看看这把短刀。直至今日，我对它特殊的颜色与形状仍印象深刻。二十四年前，这个家同样发生一起惨剧，当时刺入被害者脖子的短刀就是它——传说中翡翠公主的匕首、受诅咒的不祥之物。”
　　“雪上的足迹、雨后地面上的足迹、无形的杀人者……”兰子以公事化的口吻一一数来。
　　中村警官叹了一口气，随即转身面对村上刑警，“村上，网球场大概有多大？”
　　“是。”村上刑警带着紧张的表情往前站出一步，看向笔记本说，“网球场的标准尺寸是长二十六公尺，宽十二公尺，但这座网球场在四周多留四至六公尺的空间，因此，除了张设球网用的铁柱以外，以尸体为中心的方圆数公尺以上都空无一物。”
　　“村上，你接获通报抵达这里时，地上只有被害者大权寺瑛华，以及尸体的发现者麻田茂一，两人的足迹，对吧？”
　　“是的，就如你刚才所见——”
　　中村警官在提出下一个问题之前，先转向波川医师。
　　“医师，被短刀刺进的伤口是什么情形？”
　　波川医师指向脚边尸体的后颈。
　　“凶器造成的伤口有两个。一个在右耳后，这个伤口可能因为刀刃抵到骨头，所以没有很深。伤口的形状与插着短刀的第二个伤口几乎一致，因此两个伤口应该都是由同一把凶器造成。
　　“致命伤在第二个伤口，就在距离第一个伤口下方三公分处。两个伤口都是由上往下，斜刺而入，刀刃上半部微向左倾。也就是说，被害者是遭到凶手从正后方袭击，所以凶手应是右撇子，手握短刀举起，直接朝下刺入被害者脖子。”
　　“短刀有没有可能是凶手从后面投掷过来的？”村上刑警问。
　　“村上先生，死者身上有两处刀伤。请问凶手要如何以投掷的方式，用这把独一无二的短刀造成两个伤口？”兰子摇摇头说。
　　“……啊，这个嘛，这个……”村上刑警一时词穷，不知该说些什么。
　　波川医师干咳几声，继续他的说明。
　　“由于气温很低，尸体几乎没有腐败的现象，也完全没有体温，不过，倒在这么冷的地方，会有这些现象也是理所当然。下颚部分已出现僵硬现象，综合以上要素，被害者应该已经死亡五个小时之久。”
　　“还有其他判断依据，对吧？”兰子向他确认。
　　“没错，眼球的干燥度也是一个非常值得参考的依据。被害者的眼球虽然尙未变得白浊，却已非常干燥，这表示她已死了三至五个小时。
　　“另外，尸体身上已出现尸斑，但没有转移现象，再加上现场鉴识的结果，都显示尸体没被移动过，换句话说，死亡场所绝对就在这里。”
　　兰子眼中散发斗志高昂的光芒，环视我们。
　　“从结论来看，这又是一起不可能犯罪，而且是货真价实的‘无足迹杀人事件’。”
　　“可是……这怎么可能？”中村警官苦恼地说，“这是不可能的，对吧？兰子？一定是有人走到这里，然后直接杀害死者。人类没有翅膀，绝不可能飞上空中，至于幽灵或妖精那种没有形体的杀人鬼，我是压根就不相信这世上有那种怪物！”
　　“对我们来说，目前最重要的课题是，凶手究竟是用什么方法布置出这种无解的场景，又是基于何种理由，必须创造出这种离奇的事态。”兰子的语调充满自信。
　　“我倒想相信这是某种‘异形’干的好事。”我有点自暴自弃。
　　“很有趣的想法。”
　　兰子并不将我的话当一回事，我却因为自己的话而开始生疑。
　　我是这么想的——杀人者或许是雅宫冬子。
　　她刻意让自己灵魂出窍，犯下这起诡异的凶行。她的灵魂离开肉体，从屋里飞到这里，用短刀夺走大权寺的性命。而且，或许此刻她的灵魂仍飘浮在附近的空中……
　　兰子缓缓绕尸体走一圈，接着对中村警官说明她的观察。
　　“不论是大权寺的脚印或麻田老先生的脚印，形状都很清楚，深度也都一致，步伐没有乱掉，当然，也没有往后退的迹象。”
　　潮湿的地面残留兰子浅浅的足迹，就连橡胶鞋底的纹路都相当清楚。
　　“这起事件与二十四年前的杀人事件有几个共通点，也就是——”兰子提出以下几点：
　　一、现场只有被害者与第一发现者的足迹。
　　二、足迹并非伪造。
　　三、方圆数公尺内的地面，除了上述足迹之外，没有其他痕迹。
　　
　　四、作为凶器的短刀并非被投掷出去，而是由凶手握住，直接刺向被害者。
　　
　　五、凶手应是右撇子。
　　六、短刀上似乎涂有剧毒，被害者几乎都当场死亡。
　　七、尸体死后没有被移动的迹象。
　　
　　“——这起事件与中村警官之前遇到的事件极为类似，简直可说是将过去事件完美重现。”
　　中村警官只发出不悦的含糊呻吟，没有做出回答。
　　“兰子，如果解开这个谜，是不是就能明白井原一郎被杀的方法？”面带倦容的村上刑警问。
　　“是啊。”兰子仿佛在想什么，有些心不在焉，“不过，有一点与之前的事件不同。”
　　“哪一点？”
　　兰子恢复坚定的表情，指向地面的足迹。
　　“依照目前状况，我们无法判别大权寺与麻田老先生两人的足迹谁先谁后，然而，二十四年前的事件却因为发生在雪中，得以明确区分出被害者与其他人的足迹。这便是两起事件的差异。”
　　“所以麻田老先生也可能说谎？”中村警官反问，“不过，就算他的证词是假的，实际上是他比大权寺还要早来到现场，事情又能有什么改变？这仍然是一起不可能发生的杀人事件，而我们也依旧处于最糟糕的状况。”
　　“我只是指出两起时隔多年的杀人事件的差异点。”兰子轻轻耸了耸肩，苦笑。
　　“就像你说的，之前是因为下雪，所以能清楚判断我、被杀害的井原一郎，以及雅宫絃子三人足迹的先后顺序，但……”中村警官眉头深锁。
　　“但是，这次的情况却有点不同。关于麻田老先生出现在网球场的时刻，我们只能相信他提供的证词。”
　　“又或者是……那足迹是别人留下，却故意让人误以为那是麻田老先生的足迹？”我插嘴道。
　　“这话怎么说？”中村警官露出讶异的神色。
　　“我是指，有人借用麻田老先生的拐杖与鞋子，模仿他拖着脚走路的方式，在现场往返一趟的可能性。”
　　“哼！”中村警官发出一声嘲讽，“那依旧毫无意义，不是吗？就算第一个发现者是别人，奇妙的魔术还是无解。更何况，那个人为什么要做这种麻烦的事？难道非得制造出疑似麻田老先生的足迹，这件令人难以置信的杀人案才能实行？”
　　“不……对不起。”被否定的我感到有点失望。
　　“黎人，在构筑出正确的推理时，即使有些检验乍看之下很愚蠢，但绝对都有其存在价值，别太在意。”兰子轻轻笑了笑，安慰我。
　　接着，为了解剖验尸，警方决定将大权寺的尸体搬运出去。在波川医师的指示下，两名警员带了担架过来，并将尸体放上担架。
　　大权寺的身材看起来比生前还娇小，痛苦扭曲的侧脸已变成土黄色，半开的眼睛也呈现一片灰浊。她的衣服被稍稍掀开，露出部分的手与脚，骨头突出，皮肤满是皱纹——这女子似乎比我们想像得还要衰老。
　　在尸体被担架抬走之后，兰子提出一个提议。
　　“中村警官，我们去叫醒那两名女巫吧！无论用什么方法，都要她们开口应讯。顺利的话，说不定还能问出什么有助于解决事件的线索。”
　　“你说得对，我赞成。”中村警官点点头，接着向年轻的部下确认，“村上，成濑正树与雅宫笛子回来了吗？”
　　“是的，他们已经回来了。刚才有人向我报告过，但我还没见到他们。”
　　“好。那你就负责听取这个家的每个成员的口供，务必仔细询问。我与兰子他们一起去找大权寺的女巫们。”
　　“我知道了。”
　　我们将网球场抛在背后，往玄关的方向走去。
　　途中，中村警官对这起犯罪事件的怒意愈来愈高涨，最后更低吼发誓：“兰子，黎人，你们看着！无论这起杀人事件多么复杂离奇，我一定会将它解决！我一定会亲手逮捕凶手！”
　　
　　第十八章  恐惧的女巫
　　◇ 1 ◇
　　
　　冲美与明美这两名女巫花了好长一段时间才醒来，因为她们所侍奉的教主在她们身上下的安眠药很强，于是波川医师便替她们施打兴奋剂之类的药品，并观察她们的恢复状况。
　　这段期间内，我们决定找这起事件的第一发现者麻田茂一，向他询问早上的经过。
　　另一方面，村上刑警则听取雅宫家其他成员的供述，调査他们在疑似事件发生时，也就是清晨六点左右的不在场证明。然而，就如我们早就料到的，由于这个时间实在太早，根本没人拥有完美的不在场证明，大家不是说还在睡，就是说才刚醒，人还在房间。
　　被电话紧急通知又发生新事件而赶回来的成濑正树与雅宫笛子，也被问及昨晚至今天早上的行踪，两人都说自己这段时间根本没踏出房门一步。随行的两名警员在成濑家的客厅看守了一整夜，亦证实成濑与笛子均无可疑之处。
　　此外，村上刑警还派警员去荒川神社，他们带回的答案是，橘醍醐在他们到访时才醒，并强调自己与这起案件完全无关。
　　如上所述，到头来，具有确切的不在场证明的人，只有暂时离开“久月”的成濑与笛子。反过来说，身在“久月”的人与荒川神社的住持，全都有嫌疑。
　　中村警官已派部下请麻田老先生过来，在等待的这段时间，他们打开大权寺瑛华死时落在身边的束口袋，将里面的东西倒至饭厅的餐桌上，有戒指、首饰等宝石，以及现金、存摺、小水晶观音像等物品。
　　“可恶，果然不出兰子所料！”村上刑警见状显得相当愤慨，“大权寺因为净灵会的伎俩被识破，就打算丢下徒弟，自己逃走。真是卑劣！”
　　兰子拿起一只戒指，上面的红宝石在窗外透进的光线中，折射出美丽的红光。
　　“这里面说不定有赃物，详细调查一下会比较好。”兰子如此建议。
　　当我们在检査这些物品时，胖胖的麻田老先生正好搭着身材娇小的琴子的肩膀来到饭厅。他表示自己受到早上的打击后，一直待在房里休息。琴子让他在椅子上坐下，便打算离开饭厅，却被兰子出声留住。
　　“琴子阿姨，请你也务必留下。”
　　“我？”琴子略显不悦地问，“为什么？”
　　“因为等一下有点事想请教你。只是小事，你不用担心。”兰子对她投以温暖的微笑。
　　就在两人坐定之后，中村警官开始说道。
　　“麻田先生，不好意思，能请您将今天早上发现大权寺尸体的经过，再对我们说一次吗？愈详细愈好。”
　　麻田老先生眯细了眼，抬头。
　　“好。不过，再怎么详细，最多也只能与刚才向那位刑警先生报告的差不多。没关系吧？”
　　“当然。请说。”中村警官催促道。
　　麻田老先生将香烟放在桌上，旋即用沉稳的语调开始叙述。
　　“那我就开始说了。老年人都很早起，到了我这把年纪，睡眠时间也不需要太长。虽然昨晚我一个人喝酒喝到很晚，今天早上还是七点整就醒来了。所以我也就一如往常地出门散步。”
　　“您是从哪里离开房子？”
　　“当然是从玄关。当时有一位警员守在那里，我说要去散步，他说只要不离开这个家的范围就没关系，所以就让我出去了。”
　　“原来如此。”
　　“我走出玄关后，左转走上小路，经过里面的停车场，再继续往网球场的方向前进。”
　　“这是您每天散步的固定路径吗？”
　　麻田老先生摩擦放在桌上的双手。
　　“我没有什么固定的路径，每天都只是随意地走走。”
　　“走到网球场之前，您曾看到过什么奇怪的东西或可疑的人吗？”
　　“没有。”
　　“嗯，接下来呢？”中村警官点点头。
　　“对我这个脚不方便的人来说，铺上砂石的停车场是很难走的，所以我就慢慢走，同时欣赏风景。停车场尽头的树篱就是停车场与网球场的交界，我一打开那里的小木门，立刻看见倒在球场上的女人，吓了一大跳。虽然我不想认为她已经死了，但因为她一动也不动的，让我心中不禁涌起一种不祥的预感。我稍微走近后才发现，她脖子上插着一把短刀，鲜红的血流了满地。”麻田老先生说话的同时，肩膀也剧烈地起伏。
　　“您立刻就知道她是大权寺瑛华吗？”中村警官问道。
　　“不知道。她趴着，而且头朝向另一边，我只能确定她是女的，却不知道她是谁……”
　　“请问您发现尸体的确切时间是几点？”
　　“这个嘛……应该是上午八点左右。我在房里换好衣服，准备出门散步大概是在十五分钟前。”
　　“您曾走到尸体旁边，对吧？”
　　“没错，但我立刻想到这可能是犯罪现场，应该尽量保持现场完整，不要破坏，所以才刻意从另一边靠近。”
　　“谢谢。您的判断非常正确。”中村警官微微低头致谢，麻田老先生则举起右手回礼。
　　“总之，因为我想看看尸体的脸，所以就朝尸体头部的方向移动。不过，当我看到被鲜血浸湿的衣服时，真的觉得非常恶心。”
　　“这真是一场灾难。”中村警官温柔地劝慰，“然后您就去通知警方，对吗？”
　　“是的。”麻田老先生重重地点了点头，“当我确定尸体的身分后，便回到玄关，拜托玄关那位警察请这位村上先生过来，向他报告这件事。”
　　“嗯，原来是这样。”中村警官再度低下头。
　　“麻田先生，前晚才刚发生一起杀人事件，您独自外出散步不害怕吗？”兰子插话。
　　麻田老先生听完，随即抱着肚子大笑。
　　“哈哈哈！不、抱歉。兰子，我一点也不害怕，因为泷川先生被杀与我一点关系也没有！”
　　“为什么？”兰子好奇地问。
　　“你想想看，我与泷川先生素昧平生，是这次来这里才认识的。我既不了解这个人，也不知道他为什么会被杀害，有什么好害怕的？”
　　“麻田先生，您真的不认识泷川义明这个人？”兰子严肃地注视对方。
　　“是啊。不过，我倒耳闻过，他过去曾是小有名气的音乐家。”
　　“是吗？”兰子颔首，嘴角虽然微微上扬，眼中却散发残忍的光芒。那是她在质问犯罪者时，经常出现的表情。
　　麻田老先生迅速换成事不关己的表情，转向中村警官。
　　“警官先生，你的问题只有这些吗？”
　　“咦？”中村警官微感诧异，点点头说，“啊，是的，谢谢您。”
　　“那我就先失陪了。”麻田老先生对琴子使了一个眼色，准备从椅子上起身。
　　然而，兰子却抬起头，注视麻田老先生。
　　“不好意思，麻田先生，我可不这么认为。”兰子的口吻犀利，似乎是要阻止他。
　　“你说什么？”麻田老先生相当惊讶，瞪大眼睛反问。
　　“您在说谎。”
　　“说谎？”
　　“您应该从以前就知道泷川义明这个人。”兰子自信满满地断言。
　　麻田茂一眯起锐眼，充满防备地回望兰子。
　　“我？认识那个人？为什么？”麻田老先生全身紧绷地再度坐下。
　　“因为您的真实身分是浅井重吉。”兰子挑明道。
　　语毕，兰子静待对方的回应，麻田老先生的表情却有如蜡像般凝结不变。
　　“不用我说明，大家都知道泷川义明是琴子阿姨的再婚对象。”兰子的视线仍旧紧紧盯在他脸上，“至于您，则是阿姨的第一任丈夫。换句话说，您的本名叫做‘浅井重吉’，现在使用的‘麻田茂一’很明显是假名。这么一来，不难想像两位之间会因一名美丽女子而处于敌对状态，不知道您本人有没有什么话要说呢？”
　　我们对于兰子这番突如其来的指控感到哑然，视线不断在她与麻田老先生两人之间游走，琴子脸上也浮现慌张的神情。
　　最先出声的是中村警官。
　　“兰子，你、你说这个人是浅井重吉？”警官的声音激动高昂。
　　“是的。警官，请你再仔细看看，二十四年前，你应该曾见过他才对。”兰子回答得斩钉截铁。
　　额际冒汗的中村警官仔细凝视麻田老先生。
　　接着，麻田老先生微微低下头，呵呵呵地笑了出来。
　　“真是有趣，不，真是太好玩了！兰子，为什么你会认为我是那个叫浅井的人？”
　　“第一，因为这两个名字的发音相似。人在使用假名时，往往会取一个与真名发音相近的名字。‘あさいじゆぅち’与‘あさだしげぃち’，不论是发音或字形都很类似。(译注：前者念法为asaijyuukichi，后者为asadashigeichi。)
　　“第二，听说大战结束后，浅井重吉便立刻逃到巴西，而您则从巴西回来。另外，还有年龄一致、脚不方便这几点。不只如此，我还能举出许多证明您就是浅井重吉的证据。”兰子一一说明。
　　“原来如此。”麻田老先生重新坐正，换上严肃表情，似乎下定了什么决心，“兰子，你说对了，我确实就是浅井重吉，也是琴子的第一任丈夫。”他怜爱地将手叠在一旁的琴子手上，接着转向中村警官，自嘲似地笑说，“中村警官，如何？你对我的脸有印象吗？”
　　“不，没有……因为那已经是好多年前的事了……”中村警官一脸苦恼地说。
　　“老实说，我在逃离日本前，曾做过整形手术，你会认不出来也是理所当然。”麻田老先生指着自己的鼻子说，“当初我本想趁朝鲜动乱大捞一笔，结果不但失败，还欠下大笔债务，被警方以诈欺罪嫌通缉。我会与琴子离婚也是这个缘故，因为我不想将她牵扯进来。
　　“麻田茂一是我在逃亡时使用的假名，之后花了一笔巨款买来假护照逃往巴西，并从某个人那里接收了一座农场，结果成功地赚了大钱……呃，当时的罪名现在应该已经过了追溯时效了吧？”
　　“那么，您如今是为了什么而回到日本呢？”中村警官问。
　　“我不是回来日本，而是来找琴子的。我想带琴子回到巴西，只要她愿意，我想与她再结一次婚。”麻田老先生苦笑回答。
　　“阿姨，麻田先生说的是真的吗？”兰子向始终保持沉默的雅宫家次女确认道。
　　“嗯，是真的。”琴子恢复一贯的坚毅表情，平静地点头。
　　“我被迫与琴子分开已经将近二十年，但我从未有一秒钟忘记过她，这种心情，同是男人的你们应该可以了解吧！我这一生从未遇过比琴子更美丽的人，她就是我心中的女神，所以当我与她结婚时，心中涌生的喜悦实在无法用言语形容，而且这份心情至今都不曾改变。”
　　麻田老先生的话语充满感性，令我们确实地感受到他对琴子的深深爱恋。
　　然而，兰子却冷淡地说：“那么，关与泷川义明的事又如何呢？您应该从很久以前就知道这个人了吧？因为他是阿姨的第二任丈夫。”
　　“我当然知道。我从巴西聘请侦探，帮我调査他与琴子结婚的经过与离婚的原因，但这次真的是我第一次与他面对面，我没有说谎。”
　　“请等一下，琴子小姐的前后两任丈夫在这里碰面，真的只是偶然吗？”中村警官问。
　　“我也很惊讶他为什么会出现在这里。”麻田老先生不悦地说。
　　“兰子。”琴子的美丽双眸看向她，打岔道，“泷川最初与我们联络是大约三个星期前的事。此外，要举行净灵会的事只有絃子姐与笛子知道，所有的准备工作也是笛子私底下进行，我是在十天前才被告知。她们应该是担心我与泷川的关系不好，会反对这件事，所以才这么提防我知情。
　　“至于麻田，他是在一个月前从巴西与我联络，所以麻田与泷川在这里相遇，真的只是一个近乎恶作剧的巧合。”
　　“原来是这样，我明白了。”兰子坦率地点点头。
　　“麻田先生，不论如何，在这起事件水落石出之前，还请您务必留在这里，毕竟您也是一位重要的证人。”中村警官说。
　　“我无所谓，就算将我当成嫌疑犯也没关系，我知道我是清白的。”麻田老先生干脆地回答。
　　“我还有两件事想请教阿姨。”兰子直视琴子说。
　　“什么事？”
　　“是有关阿姨与泷川先生还没离婚时的事。当时的泷川先生会开车吗？”
　　“泷川不会开车，他总是坐计程车。”琴子眨眨她的长睫毛，立刻摇头。
　　“确定吗？”
　　“确定。”
　　“另外，昭和二十年有一名军人在这里遇害的事，泷川先生知道吗？”
　　琴子一时语塞。似乎是因为兰子突然提起这起年代久远的往事，所以吓了一跳。
　　“他知道。因为当时我将‘久月’的事全告诉他了——有什么问题吗？”
　　“没什么。不是什么重要的事。”
　　兰子虽然这么说，但与她相处多年的我，一听就知道她在说谎。
　　不过，很遗憾地，这时的我既没有办法，也没有足够的智慧得知她问这些事的真正意图……
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　中村警官对麻田老先生与琴子致谢，感激他们协助调查。他请两人先离开，等看不见他们的背影时，立刻针对警方调査的疏漏加以反省。
　　“兰子，抱歉。”他摸摸自己的胡须说，“我真是丢脸，对嫌疑犯的身分竟然査得这么随便，实在没脸面对你们。我看了他的护照，只因为确认那是他本人后，竟然就没想过要再査下去。”
　　然而，兰子却没听他说话，而是一脸严肃地盯着饭厅出口的方向。
　　“兰子，你怎么了？”中村警官看兰子没有回应，显得有点担心。
　　“黎人，你跟我来，我一定要确认一下才行！”兰子突然从椅子上站起来，大声说。
　　我被她突如其来的举动吓了一跳，而兰子不等我回答，就直接向走廊飞奔而去，我只能赶紧跟在她后面。
　　“等一下，兰子！”
　　兰子从玄关来到前庭，直奔泷川义明停在门外的车。在我气喘吁吁地追上她时，她已打开NISSAN Cedric的车门，正要坐进驾驶座。
　　“你在做什么？”
　　“等一下。”
　　兰子坐在驾驶座上，双手握住方向盘，轻轻地左右旋转，此外，她还踩了好几下离合器，并试着切换排档。
　　“兰子？”
　　“就像你现在看见的。”兰子眼睛发亮地说。
　　我往后退开，扶她下了车。
　　“好了，我的想像已经具体化了。”兰子露出豁然开朗的表情。
　　“什么意思？”
　　“没什么，你别在意。我们回饭厅吧！等一下再向女巫们确认几个事实，一切就完美无缺。”话才刚说完，她便立刻走向屋子。
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　回到饭厅，波川医师正好派人来通知我们两名女巫已经清醒。冲美与明美在波川医师与另一名警员的搀扶下，被带至饭厅。我们起身空出座位，让她们坐下。
　　两人的脸色都很苍白，头脑似乎还不是很清楚，头发凌乱，目光混浊，而且还来不及换衣服就被灌药，导致两人一身衣物从净灵会那时起就没换过，满是皱褶。
　　“她们怎么样？”中村警官小声地问波川医师。
　　“我已经尽量让她们清醒了，但因为药效太强，可能有时会出现恍惚的情况。”
　　此时，兰子走上前轮流打了她们好几个耳光。
　　女巫们发出尖叫，缩着身子从椅子跌坐在地，互相抱着对方发抖，看向兰子的眼神充满恐惧。
　　“你们振作点！”兰子语气严厉地斥责两人，“你们之中已经有两人被杀了，如果不老实回答我的问题，说不定也会有同样下场，你们想这样吗？”
　　其中一名女巫用力地摇头。
　　兰子对我与村上刑警使了个眼色，我们扶起她们，让她们在椅子上坐好。
　　“谁是冲美小姐？”兰子用一双漂亮的眼睛紧盯着她们问。
　　“……是我。”头发较长，身高较高的女巫用细细的声音回答。
　　“那么，你是明美小姐。”兰子向冲美后方的女巫确认。
　　两人的脸色都非常差，瘦得有如长期饿肚子的小孩。
　　“好了，首先，我要你们告诉我，你们与大权寺瑛华是什么关系？”
　　“对、对不起……对不起……我们什么都没做……真的……什么都没做……请原谅我们……”
　　冲美看向我们的双眼茫然无神，语调含糊地喃喃低语。
　　“我知道。”兰子的语气一转，变得非常温柔，“我知道你们没做坏事，所以你们没什么好怕的。我们只是想知道大权寺瑛华的工作内容……你们是在哪里认识她的？”
　　“在……哪里？”冲美反问，她的表情半是畏惧，半是恍惚，似乎不是很明白兰子的问题。
　　“对，我是问‘在哪里’。”兰子耐心地说。
　　“……我们是被她捡到的，是大权寺大人救了我们。”冲美身后的明美替她回答。明美的声音虽然很小，却比冲美坚强许多，“我们原本是孤儿，小时候住在孤儿院，之后加入马戏团，在那里度过很长的一段时间。三年前，我们第一次遇到大权寺大人。她说我们的体重很轻，应该能派上用场，于是就将我们从马戏团带走，在她的降灵会中帮忙。她说冲美的感应力很强，具有当灵媒的素质，此后，我们就在净灵会或降灵会里，依照大权寺大人的指示行动……”
　　“泷川义明是什么时候加入你们？”
　　“大约是一年后。”
　　“换个问题。”兰子眯起眼睛，“降灵会的道具里，有没有一把日本刀？”
　　“有，我们常用它来演出飘浮现象。”明美轻轻地点了点头。
　　“那是一把什么样的刀？”
　　“一把大刀，刀鞘是黑色的。”
　　那一定就是被用来杀害泷川义明的凶器。
　　“净灵会开始前，那把刀放在哪里？”
　　“我想应该是在圆桌上……对不起，我不知道……”明美眼眶泛泪地说。
　　我回想净灵会那个时候，桌上应该没有武士刀才对……
　　“对了，你们真正的年龄是几岁？”兰子换了一个问题。
　　“……我二十六岁，冲美二十四岁。”明美难为情地低下头。
　　我大吃一惊，这两名女巫的娇小身材与稚气容貌让我一直以为她们还只是十五、六岁的少女。
　　中村警官似乎也与我同样想法，发出一声低呼。
　　“那么，负责开车的人就是你？”兰子露出一抹得意的微笑，“没错，我说的就是你们坐的那辆NISSAN Cedric。”
　　“是、是的。”明美颤抖着回答，“负责开车的一直都是我……”
　　“你的驾照带在身上吗？让我看一下。”兰子命令。
　　明美表示驾照放在她的包包，中村警官便派一名警员前往她们房间，将包包拿来。
　　“所以净灵会刚开始时，将车子从里面的停车场开到大门外停放的人是你，不是泷川义明？”兰子继续问。
　　明美胆怯地点点头。
　　“兰子！这是什么意思？”中村警官听到这里，大感惊讶，音量忍不住飙高。
　　冲美被他激动的态度吓到，再度啜泣出声。明美从她后方将手搭在她的双肩，似乎在安慰她。
　　“你还不懂吗？”兰子若无其事地说，“平常驾驶那辆车的人是这位明美小姐，不是泷川。”
　　“不是泷川？”
　　“没错。刚才我已经坐上那辆车的驾驶座，实际体验过了。我根本不用调整座椅，就能舒适地操控方向盘、离合器与煞车。”
　　“所以？”
　　“驾驶座的位置比较靠近前方，座椅还铺上坐垫，我坐上去刚好适合，这就表示平时驾驶这辆车的人，身高与我差不多。反过来说，如果这辆车是由身材高大的泷川驾驶，座椅与方向盘应该会离得更远，座椅上也不需要放置坐垫。当然，我不认为伟大的教主大人会自己开车，所以我推测的结论是，司机是这两名女巫的其中一人。”
　　“可是你先前不是说过，是泷川为了欺骗小川清二而将车开走的？”中村警官抱怨道。
　　“那是我太过急躁而下的结论。”兰子坦承自己的错误，“而且，就如琴子阿姨说的，泷川不会开车！”
　　“但是当时这女孩不是在帮忙净灵会的进行吗？”中村警官望向一脸惊恐的明美。
　　一听到这句话，明美随即低下头。
　　“……前天晚上，由我进入隐密空间……等教主帮我盖上白布后，就从白布底下钻出……从隐密空间后面的木板门……进入仓库，然后绕到外面……将车开走……我只是照吩咐去做。”
　　“然后呢？”
　　“我把车停在门外后……就又回去纳户了。”
　　“等等。”村上刑警满脸狐疑，“如果是这样，那最重要的泷川又在哪里？”
　　“依照计划，泷川大人应该要在仓库等着……与我交换……由他躲在黑色布幔后……帮大权寺大人的忙……”明美拭去眼眶里的泪水，疲劳与已经糊掉的妆，令她的脸看起来很暗沉。
　　“可是……当我离开……隐密空间时，他不在仓库……所以我只好……打开录音机开关……”
　　“你停好车回来后，泷川在吗？”村上刑警确认道。
　　“不，他……不在……一时之间，我不知道该怎么办，但是……大权寺大人已经吟唱好几次祝词……所以我就锁上木板门，回到隐密空间，按照预定计划……代替泷川大人……操作那些机关的线。”
　　“就是让喇叭与盘子移动的机关吗？”我问。
　　“是的。”
　　根据明美的说法，她本来的工作是改变声音假装灵魂来进行对话，并藉由布幔后的通道绕到参加者后方，做出各种效果。
　　就在此时，兰子突然脸色大变，扬起细细的眉毛。
　　“等一下！那扇连接纳户与仓库的木板门，是你用挂锁锁上的？”
　　不停颤抖的明美，茫然地抬头看兰子，她不懂这个问题的意思。
　　“你从外面回来，要进入隐密空间之前就将木板门锁上了，对吗？你确定没错？”兰子焦急地问。
　　“……是、是的。”明美更害怕，带着快哭出来的表情点点头。
　　“你为什么要上锁？”
　　“没、没有、什么特别的原因……只是想……当我在移动机关时，如果有人从后面进来，就不好了……”明美好不容易才回答出来。
　　“兰子，这到底是怎么一回事？”
　　我一头雾水，中村警官他们也面露诧异。
　　“你还不明白吗？”兰子斜眼瞪着我。
　　“明白什么？”
　　“她在净灵会进行之际，就将隐密空间后面的木板门锁上了。通往走廊的拉门，则是黎人锁上的。也就是说，从净灵会结束，直到发现尸体的隔天早上为止，纳户的两道出入口都上了锁，是个完全密闭的空间，那么，泷川究竟是从哪里进入纳户？”
　　听完兰子的说明，我们不禁倒抽一口气，由于太过惊讶，我甚至觉得有点晕眩。虽然这非常令人难以置信，但事实的确如她所言。
　　这是一个非常严重的矛盾，而且又是一个新的“不可能的状况”。
　　因为泷川丧命的纳户，不只凶手无法进出，连被害者也无法进出啊！
　　“这么说来……”我喃喃自语。
　　“这……怎么可能……”中村警官也惊叹道。
　　“好吧，算了。”兰子压抑声调与情绪说，“明美小姐，接下来呢？”
　　女巫在椅子上缩成一团，好不容易张开嘴，嘴唇却不停颤抖，几度无法言语。
　　“净灵会……一开始都照计划进行……但总觉得有一种很沉重……让人喘不过气的感觉。冲美也按照指示，做好分内的工作……趁大家不注意时，将布条从胸前拿出来……衔在嘴里，让布垂下来……看起来……就像灵媒外质从体内涌出……我操纵绑在布条另一端的细线……让布条另一端看起来仿佛飘在空中……同时，我也假装清乃的灵魂……学她的语调说话。”
　　在明美说明净灵会的过程时，冲美的脸逐渐因恐惧而扭曲，明美的声音也变得愈来愈含糊。
　　“……可是，可是……就在进行到一半时……进行到一半时，不知道有什么东西突然发狂，愈来愈疯狂……整个仪式变得很奇怪……大权寺大人也很慌张……冲美也完全不听使唤……”
　　“可是！”冲美忽然向明美喊道，“是因为‘那个’来了！真的是因为‘那个’来搅局！我的身体根本不能动……那个恶心的……那个‘讨厌的东西’，就在我的脑袋，操纵我的心，还有我的身体……‘吸血……’……”
　　由于冲美太过激动，说话时又夹杂哭声，所以最后几个字其实听不太清楚，但她想告诉我们的诡异与可怕，已经确实传达给我们了。
　　“事情就是这样……”明美抱紧将头埋在自己胸前的冲美，但她其实也显得非常害怕，不断大口喘气。
　　我从明美看向我们的求助眼神中，感染了她的恐惧，不禁也觉得很不安。
　　“那是真的灵……是真的、真正……从地狱来的……灵……附到……冲美身上……影子……有人影……飘浮在天花板……我好怕……我也动弹不得……就算想尖叫……也发不出声音……在那里说话的……根本不是我……”明美颤抖着说，双唇痛苦地时开时阖。
　　“好了，我都明白了。”兰子喊停，让她们不用再回答下去。看样子，她对与幽灵有关的话题丝毫不感兴趣。接下来的一段时间，兰子似乎在思考别的事，手指卷起耳际的头发，然后又松开。
　　“那么——”兰子再度将视线投向女巫们，“大权寺真正的目的是什么？你们来这里究竟是为了什么？”
　　“我不知道……”明美好不容易才能出声。
　　“没关系，我不会处罚你们或将你们治罪的。”
　　“我没说谎……我们只是……依照大权寺大人的指示做事。所以……我什么都不知道。”明美努力地回答。
　　“至少有听到什么吧？”兰子耐着性子问，“大权寺是不是打算以净灵会为由，威胁这个家里的某人呢？”
　　明美紧咬嘴唇，痛苦地闭上眼。
　　“说说看嘛！”兰子口气一转，变得非常温和。
　　“我偷听过……他们两人！大权寺大人与泷川大人……的谈话……”明美睁开眼睛，吞呑吐吐地说。
　　“什么？”
　　“泷川大人说，以前，这个家里，有人被杀……”
　　“嗯，然后呢？”
　　“……他说，关于这件事，其实有某个证据……”
　　“什么样的证据？”
　　“我不是很清楚……不过，好像是什么‘画’……”
　　“‘画’？什么样的画？”兰子质问的语气变得更强硬。
　　“我不知道、我真的不知道……”
　　明美摇摇头，肩膀不停颤抖，最后将头靠在冲美背上，两人一起放声大哭。
　　“中村警官，泷川说的‘画’究竟是指什么？”村上刑警小声地问。
　　“天晓得。”始终沉默不语的中村警官不悦地歪着头，然后转向我们，“黎人，兰子，你们知道这个家里有没有什么可疑的画？”
　　我想了一下，却毫无头绪，我不曾在雅宫家看过除了挂轴以外的画。
　　“这我也不知道……”兰子也带着思量的表情否定，然后再度注视女巫们，“明美小姐，你们车子的后车厢有氯化石灰，那是用来做什么的？”
　　“……我不知道……不……泷川大人说……他要利用那个，让我们看有趣的东西……”
　　“有趣的东西？什么东西？”
　　“他说……要让这个家的人……见到幽灵……”
　　所谓的幽灵，是指净灵会上的灵媒外质吗？还是别的伎俩？
　　然而，之后不论我们再怎么怀柔、安慰，都无法再从两名女巫口中问出新的事实。她们非常激动，嚎啕大哭，甚至出现歇斯底里的症状。
　　波川医师见状提出警告，中村警官于是决定结束对她们的询问。
　　波川医师将女巫们带走后，我们之间只留下浓浓的倦怠与无力感，还有与之相反的焦躁心情。
　　气氛相当沉重，一时之间都没人开口。在鸦雀无声的房里，只有暖炉内传出细微的火焰燃烧声。
　　兰子一只手靠在桌上托腮，另一只手则不停缠绕她的鬈发，似乎正在思考什么。中村警官双手交抱在胸前，村上刑警不断地翻阅他的记事本，我则不停回想女巫们的证词。
　　“话说回来……”
　　最先打破沉默的，是中村警官。我们的目光都集中在他身上。
　　“我还是头一次遇到这么可怕、诡异又宛如身陷五里雾中的事件。我不是在说泄气话，只是愈来愈觉得，这个家里好像真的有什么幽灵或怪物。”中村警官的脸色阴沉，仿佛突然变老许多。
　　“我们什么线索也没有。”村上刑警重重地叹了一口气。
　　“线索与证据全在我们眼前。”兰子直视两名警官，断言道，“透过女巫明美的证词，我们知道泷川义明在净灵会进行时，并不在仓库里。这是比什么都有力的证据，同时也是解开这个谜团的重要线索。”
　　“即使如此，我们还是不知道当时他究竟在哪里。”中村警官面有难色。
　　“至少我们掌握了确切的事实。”兰子的表情恢复了光彩，“不只是凶手，就连被害者泷川本身，在逻辑上都无法进入那间纳户，因为两个出入口都已经上锁，所以我们的调査可说又往前迈进了一大步。”
　　“你在说些什么？”中村警官焦躁地回应，“问题不是变得更复杂了吗？兰子，这可是一起不论被害者或加害者，都无法出入现场的双重密室杀人事件！”
　　“你说的一点也没错。”兰子一派轻松地回答。
　　“真是荒谬！”中村警官站起来，仿佛一头饥饿的熊，焦躁地走来走去。
　　在这种尴尬的气氛之下——这份尴尬，其实是来自只有兰子自己一人感到高兴的态度“各位——”我下定决心，高声打破这种气氛。老实说，关于这起事件，我也在脑子里推理了好一段时间，现在总算导出一个结论。
　　“怎么了，黎人？”中村警官惊讶地反问。
　　兰子也兴致勃勃地看我。
　　“请听我说，我好像知道这起事件的凶手是谁了——绝不会错。虽然泷川命案的密室杀人之谜还没解开，但发生在昭和二十年的井原一郎命案——当时夺走他性命的方法，还有今天早上杀害大权寺瑛华的无足迹杀人诡计，我已经完全明白了。”
　　我有些得意地轮流看着他们三人。
　　“真的吗？”中村警官高兴地说。
　　“是的。”我自信满满地颔首，“没错，我可以告诉各位，杀了两人的杀人凶手究竟是谁！”
　　
　　第十九章  画中的秘密
　　◇ 1 ◇
　　
　　二阶堂兰子、中村宽二郎警官与村上郁夫刑警三人，皆一脸严肃地注视我。这当然是因为我即将说出凶手的名字，而在这历史性的一刻，他们绝不会想漏听任何一字。
　　无足迹的离奇杀人事件。
　　没有实体的诡异犯罪。
　　自昭和二十年二月至今，在八王子的古老宅邸“久月”里嚣张跋扈、宛如幽灵的凶暴凶手，至少已残忍地夺走三条性命。
　　“黎人，凶手是谁？”兰子眯细了眼，以旁观者的态度问。
　　“是啊，究竟是谁？”中村警官也毫不掩饰自己焦急的情绪。
　　我深吸了一口气。
　　“杀人凶手就是麻田茂一——昭和二十年杀害井原一郎，前天晚上与今天早上分别杀害泷川义明与大权寺瑛华的凶手，就是麻田茂一。他就是躲在这个家里的杀人凶手。”
　　众人有瞬间的沉默。中村警官与村上刑警都瞪大了眼睛，兰子的表情则丝毫没变，只是直直地注视我。
　　“你说麻田就是凶手？有什么证据？”中村警官语气热切地问。
　　“虽然没有证物之类的物理性证据，但从凶器的特殊性来看，其实也能将它当作证据。只要听完我的说明，警官应该也会同意他就是凶手，毕竟这两个无足迹杀人，除了他以外，绝对没有人能办得到。”
　　“麻田是如何犯下这些离奇的杀人事件？”
　　“很简单。第一起事件中，杀害雪地上的井原一郎所使用的凶器并非短刀，而是‘弓箭’。”
　　“弓、弓箭？”中村警官与村上刑警异口同声。
　　“是的。”我充满自信地点点头，“凶器是‘弓箭’。唯有这个道具才能实践这些杀人诡计。换句话说，在不留足迹的状况下，悄悄接近被害者，并用短刀将其杀害，这在物理上绝不可能办得到。”
　　“你的意思是，凶手用会飞的道具，从远处杀害井原？”
　　“麻田老先生——当时他的名字是浅井重吉——从‘久月’利用弓箭，射杀走到前庭的井原一郎。麻田老先生年轻时曾是一位著名的弓道家，对他来说，这种程度的射程应该只是家常便饭，他大前天还向兰子吹嘘自己的箭法很厉害(1)。”
　　“可是杀害井原的凶器不是箭，而翡翠公主的短刀。短刀也确实地插在他脖子上。”中村警官反驳道。
　　“中村警官，你只看见了事情的表面。”我模仿兰子的口头禅。
　　“表面？”
　　“举例来说，有一具遭他杀的尸体旁边掉落了一把枪，我们能轻易断言这名死者一定是被枪杀的吗？”
　　“解剖报告也证实井原一郎的死因是遭到短刀刺杀。”中村警官顽固地说。
　　“我知道。不过，请你听我把话说完。”
　　“好吧。”
　　“二十四年前，在大雪纷飞的那一天，中村警官走入了‘久月’，过了一会儿，井原一郎也从山脚下走了上来。他完全不知道即将发生在自己身上的悲剧，就这样穿过大门，走进前庭。
　　“此时，麻田茂一，也就是浅井重吉，正持弓箭站在‘久月’的屋顶上或后栋二楼的窗边，因为他打算射死井原。
　　“井原走到了前庭中央，或许是欣赏周遭的景色吧，他忽然停下，转而背对玄关，就在那一瞬间，浅井射出箭，准确命中井原的后颈，夺走他的生命，而且箭头早已涂满毒物。在还搞不清楚发生什么事之前，井原就死了。
　　“浅井利用这个方法完成远距离杀人，完全不用接近被害者，就能令他丧命，所以雪地上当然只有被害者的脚印。”
　　“但插在他脖子上的短刀又如何解释？”中村警官皱眉问。
　　“你忘记雅宫絃子曾走到井原的尸体旁边了吗？”我指出。
　　“咦？雅宫絃子？”警官大吃一惊，一时语塞。
　　“是的。絃子是为了检査倒在前庭的男子才走出玄关，井原脖子上的箭就是在这时由她取回，所以她的足迹才会在玄关与尸体头部所在的位置之间往返。
　　“在取下尸体脖子上的箭后，絃子改用翡翠公主的短刀刺入伤口，由于箭头很小，伤口不大，改插入淬毒的短刀后，不但能遮掩原来的伤口与箭头的毒，也能让被害者确实丧命。
　　“就像兰子常说的，要分割困难。浅井重吉与雅宫絃子分别负责这起杀人事件的前半段与后半段工作，这就是‘无足迹杀人事件’的真相。”
　　“也就是说，主犯是浅井重吉，雅宫絃子则是共犯？”中村警官低语。
　　一旁的村上刑警则是满脸敬佩。
　　“没错。”我点点头。
　　“可是……等等，若将箭拔出来，伤口难道不会因为箭头的关系而裂开吗？”中村警官反驳。
　　“箭头也有很多种，其中有一种箭头没有往两旁突出的部分，而是从箭身笔直延伸到箭尖。原始人为了让箭在射到猎物后，不会轻易滑下，所以他们狩猎用的箭，都是用石头或金属当作箭头，但是弓道中用的箭，多半都是尖锐的棒状箭头。”
　　“被害者脖子上的伤是由上往下，斜斜地刺入……”
　　“那是箭矢飞行的角度造成的。射箭时，由于距离的关系，箭尖射出去的角度必须比目标高，所以会呈现抛物线刺入被害者。”
　　“杀人的动机呢？为什么浅井与絃子要联手杀人？”
　　“关于这点，就是要好好调查的部分了。”我老实承认自己也不明白的部分。
　　“原来如此……”中村警官双手交抱胸前，感叹地说。
　　村上刑警也在一旁不停点头，接着，中村警官突然面露欣喜。
　　“黎人，你这番推理似乎真的能解释这起不可能的犯罪。那么，杀害大权寺瑛华的方法，你也明白了吗？”
　　“是的，大权寺这起事件的诡计其实意外地简单。”
　　“黎人，告诉我们。”
　　我迅速瞄了兰子一眼，她正闭上眼，专心听我的推理。
　　“麻田老先生说自己是第一发现者的说词当然也是假的。事实上，在网球场中央以短刀杀害大权寺的人就是他。”
　　“他是怎么办到的？他的足迹不是离大权寺倒卧的位置还有一段距离吗？”中村警官皱眉。
　　“麻田老先生的脚不方便，走路时必须拄拐杖，所以他利用手边的拐杖，将短刀以绳子线在拐杖一端，让刀柄与拐杖呈十字交叉，做出了一把简易斧头，而他就用这个杀死大权寺。”
　　“喔？”
　　“大权寺对麻田老先生一定完全没有戒心，原因大概是泷川认定二十四年前的凶手只有絃子。加上麻田老先生既是老人又是身障者，所以看到他拖着脚从停车场走来，也完全没有防备。
　　“两人在网球场上逐渐靠近，麻田老先生却突然拿起凶器，也就是拐杖，袭击大权寺。她赶紧回头逃跑，麻田却从她后面往她的脖子刺下第一刀。由于手的长度加上拐杖的长度接近两公尺，因此即使距离稍远，凶器也能确实刺到被害者。”
　　“那就是耳朵后面那个较浅的伤口吧？”
　　“嗯，不过这刀没造成什么伤害，大权寺仍继续往前跑，于是她又遭到第二次攻击。这一次，短刀深深刺入她的后颈，让她就此丧命，扑倒在地。致命的凶器就是事先淬毒的吸血姬的短刀。”
　　“原来是因为这样，她身上才有两个伤口。”中村警官激动地说。
　　“是的。”
　　“然后呢？”
　　“短刀与拐杖是用一种叫‘称人结’的绑法固定，只要拉扯绳子一端，就能轻易解开。大权寺倒下后，麻田老先生便拉扯事先缠绕在拐杖上的绳子一端，于是固定拐杖与短刀刀柄的绳结便被解开，短刀自然留在大权寺的尸体上了。”
　　“唉，空有聪明才智却用错了地方。所以之后麻田就若无其事地拄着拐杖回去了？”
　　“是的。他就是利用这个方法，完成一起没有犯人足迹的离奇杀人。”
　　“黎人，动机呢？麻田为什么要杀大权寺？”村上刑警插嘴说道。
　　“那还用说，当然是为了逃避过去的罪行，而且他杀泷川很明显是为了争夺雅宫琴子。”
　　“原来是这样，我全都明白了。”中村警官佩服地频频点头，语气激动地说，“黎人，你的推理真是太精采了。这么一来，我终于能卸下压在心上二十几年的重担。就像你说的，凶手一定就是麻田茂一。我会立刻去申请逮捕令，至于证据，我们也会尽全力找出来，你不用担心，我一定会让他受到法律制裁！”说完，警官便迅速站起来，然而“你怎么了？兰子。”
　　中村警官忽然转头看她，表情显得有些担忧，因为她的样子看起来非常奇怪。
　　兰子面朝下往前倾，全身不停颤抖。
　　“——对、对不起。”
　　我耳边传入兰子模糊不清的声音。她抬起头，眼眶里含着泪水，很明显是在笑。
　　“不好意思，因为黎人的推理实在是太有趣了。”她拨开测海，强忍笑意。
　　“哪里有趣了？”我的高昂情绪被她完全破坏。
　　“对不起啦！”兰子用袖口擦拭眼角，露出微笑，“黎人，你真的是个不可多得的人才。因为每次遇到我可能会陷入的陷阱或危机，只要有你，你都会帮我先掉进去。”
　　“你这是说我的推理有误？”
　　“照这情况下去，你是不是会说泷川尸体上的日本刀，也是麻田老先生用弓射出去的？”
　　被她否定的我，震惊得完全说不出话。
　　兰子露出我们称为“明智小五郎之笑”的笑容，就像《爱丽丝梦游仙境》里，那只笑脸猫的表情。然后，她请已经站起来的中村警官重新坐下。
　　“黎人的推理从头到尾都是错的。”她干脆果断地说。
　　“可是，兰子，黎人确实对这两起事件的谜团做出了合理解释，不是吗？”警官帮我说话。
　　“那只能算是纸上谈兵，就像在沙滩上的砂堡，脆弱无比，一个浪打来就不见了。”
　　“既然如此，请你具体指出我的推理到底错在哪里？”我有点生气，不满地说。
　　“在那之前，我先问你一个问题。你认为三起杀人事件都是同一人所为吗？”
　　“是啊，至少主犯都是麻田老先生。”我干脆地回答，兰子却再度微笑。
　　“我要反驳的第一点——”她竖起一根手指头，“在泷川义明的命案中，你要怎么解释留在纳户窗外的橡胶雨鞋痕迹？”
　　“怎么解释？”
　　“凶手穿过的雨鞋就放在玄关的一角，对吧？”
　　“是啊。”
　　“但是仓库外的足迹既没有拖曳的迹象，也没有拐杖留下的印子，也就是说，那是普通人的脚印，而非脚不方便的麻田老先生留下的。而且那道足迹与他在网球场上的足迹，很明显有所差异，不是吗？”
　　“那是因为有共犯。是絃子为了扰乱搜查，才穿雨鞋在仓库周围留下足迹，而且我们还不知道密室是不是非得利用窗户才能成立。”我反驳道。
　　“第二点。”兰子竖起两根指头，“你说麻田老先生是用绑着短刀的拐杖杀害大权寺。照你的说法，他与大权寺距离最近的地点，应该是在大权寺转身往回跑的位置，但实际上，这两人最靠近的地方却是在大权寺倒地死亡之处(2)。在这里以外的地方，就算利用拐杖也无法让凶器刺到大权寺。”
　　“……真的，就像兰子说的那样。”村上刑警拿出绘有事件现场的记事本，特地确认。
　　“而且为了追上逃走的大权寺，他也必须用跑的才行，但从他的脚印看不出他有奔跑的迹象，而是平时走路时的样子，对吧？”
　　我无法回答，只能闭上嘴巴。
　　“第三点。”兰子竖起三根指头，“关于二十四年前那起事件的推理，刀伤与箭伤的伤口是绝不可能会弄错的。前者的伤口是锐利的等边三角形，后者因为会在伤口周围肌肉上形成裂伤，所以会呈现星状。当时的医学知识，应该足以判断这两者的差别。”
　　“所以我才说，一开始由箭造成的伤口，后来就在短刀刺入时，被撑开、掩盖过去了。”我重复一次刚才的想法。
　　“以弓射出的箭是非常有力量的，倘若射到喉咙，应该能轻易贯穿，遇上骨头而停下箭势的可能性不是没有，但我想骨头碎裂的机率还比较高一点。”兰子仰起下巴，露出优美的线条，用手指了指自己喉咙说，“不过，被害者的颈部并没有那样的伤，所以杀害井原一郎的凶器，绝对不是弓箭。”
　　“很遗憾，看来兰子说的才对喔……”中村警官失望地垂下肩膀。
　　“我还以为事情已经水落石出了……”村上刑警也叹息道。
　　“请不要那么沮丧。”兰子看着两人说，“黎人的推理虽然有点瑕疵，却也替我的推理做了某种程度的修正，帮了我大忙。多亏黎人的错误思考，让我的推理找到了正确的方向。”
　　“你掌握到什么了吗？”中村警官抱着一丝希望注视兰子。
　　“没错，我是掌握到一些东西。”兰子充满信心地点点头，“一切的关键果然是二十四年前的井原一郎命案。无论是三起事件的谜团、行凶的方法，还有动机，全以这出惨剧为中心，所以我们必须将解决过去的事件视为第一要务，并以之为基础，重新检视目前的杀人事件。”
　　“嗯。”
　　“接着，就像我常挂在嘴边的，要将困难分割。无论是多复杂的事，在其表象背后，必定有另一面存在。”兰子的话听起来像是自我告诫，她一脸严肃地继续说，“最后，最重要的一点是，在‘久月’的前庭里，有一个我们看不见的死角。”
　　“兰子，你能说得更清楚一点吗？”村上刑警抱怨道。
　　兰子暧昧地摇摇头后，我们便快步前进，走向门外。我在上车前，先去了一趟洗手间，回来就看到兰子满脸焦急地等我。
　　就在车子发动时，我听见身旁的兰子喃喃自语。
　　“果然在说谎。”
　　我想，她指的大概是泷川或小川吧！
　　没多久，我们便将雅宫家抛在身后。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　下山途中，天空虽然晴朗，气温却很低。在车上的暖气温暖车内之前，我们只得坐在座位上发抖。一个星期之前的大雪已变成脏污的碎冰，残留在林中树木的根部。
　　《多摩日报》的总公司就在国铁八王子车站的旁边。那是一栋五层楼的大型建筑，突出于马路上的招牌非常显眼。在地方报社中，其规模与发报量都是数一数二的。
　　杂乱的大办公室里，充斥着喧闹与热情。一群人正忙碌地工作，片刻也不得闲。我们三人一进入编辑室，满脸笑容的九段晃一便敞开双臂出来迎接。
　　九段晃一年近三十五岁，是一名优秀的记者。他非常和蔼，头发总是蓬乱无比，衬衫的袖子往上卷到手肘。
　　“走这里——我的三位老友，请一定要告诉我，‘久月’的杀人事件现在的进展如何？兰子，你这时来找我，一定是遇上了什么事吧？”
　　九段记者将我们带到由屏风隔开几个小空间的房间里。关上门后，外面的吵杂声便减少许多。
　　“你怎么知道？”村上刑警被他的话吓了一跳。
　　“刚才三多摩警局已经公布这件事了。我也是刚刚才从警局回来。”九段记者坦承。
　　“警方对媒体公布到什么程度？”
　　“‘新兴宗教的女教主大权寺瑛华以及其丈夫，也就是前音乐家泷川义明相继死亡。他杀的嫌疑浓厚，警方仍在调査中。’”
　　“九段先生，关于这两人，你知道些什么吗？”兰子的眼中有光芒闪烁，意有所指地问。
　　“不太清楚，我正要调査，刚好你们就来了。”
　　“泷川义明是‘久月’的雅宫琴子的前夫。”兰子说。
　　九段记者先是吹了一声口哨，接着又发出一个怪声，“啧啧，兰子，你们为什么会与这起事件扯上关系？”
　　“因为雅宫家是我们家的亲戚。”兰子简单说明。
　　“所以呢？”九段记者看着我们。
　　“我想请你帮我查一件战前的事。”
　　“什么事？”
　　“你知道藤冈大山这位名画家吗？”
　　“我当然知道。他是受到法国印象派影响的西洋画名家，对吧？”
　　“没错。”兰子颔首。“我想确认一下藤冈大山的某幅画作。”
　　“没问题。不过，这与‘久月’的事件有关吗？”九段记者注视兰子，试探性地问。
　　“现在还不能说。”兰子谨慎回答。
　　“如果进行得顺利，你可别忘了提供我关于‘久月’事件的独家消息。”九段记者脸上浮现一抹贪婪的笑容，来回望着我们，“老实说，我已经想好这篇报导的标题了，我是从‘吸血’这个词得到灵感，标题是‘吸血之家的惨剧’。”
　　兰子无视这个有如恶作剧的标题，只答应他会提供独家消息。
　　“你要我调査什么？”
　　“藤冈大山画过一幅很有名的画，叫做《富士美人图》。你知道这幅画吗？”
　　“《富士美人图》？”九段记者双手交抱在胸前，想了一下，“等等……是不是一幅一百号的巨大画作，还被制作成纪念邮票的那一幅？”
　　“对，就是它。”兰子高兴地点头。
　　“原来如此，我知道了。”九段记者击掌说，“我之前在八王子的文艺聚会上曾听过这件事，如果我没记错，那幅画的模特儿就是‘久月’一个叫做雅宫絃子的女人，对吧？”
　　“没错，那幅画的模特儿的确是雅宫絃子。”兰子微笑道。
　　“你要我査那幅画的什么？”
　　“创作日期。我想知道大山何时以雅宫絃子为模特儿创作《富士美人图》。如何，能立刻査到吗？”
　　“当然，小事一桩，你可别小看我们报社了。等我一下。”
　　九段记者迅速离开房间，我们边喝咖啡边等，他却迟迟没有回来。我无聊得发慌，兰子却拿起房里的杂志翻阅，展现无比耐性。
　　“喂！我找到了！”
　　过了一个小时，九段记者总算回来了。
　　“怎么样？”兰子迫不及待地问。
　　“真是累死我了！”九段记者翻开笔记本说，“我叫文艺部的家伙帮我査，结果还被他敲了一顿饭。”
　　“结果呢？”兰子神经质地问。
　　“抱歉，那我就从结论说起。大山以雅宫絃子与富士山为题材所创作的《富士美人图》，是在昭和十三年的夏天(3)画的，听说是为了参加隔年的‘桔梗展’。”
　　“确定吗？”兰子扬起右边眉毛。
　　“嗯，我确定。大山有写日记的习惯，所以有纪录。当时他是在一间叫做‘小川庄’的旅馆画出这幅画的草稿，而这间旅馆就位在能看见富士山的西伊豆。”
　　“‘小川庄’就是小川夫妇经营的旅馆。”兰子转头对我说。
　　我与村上刑警都吓了一跳，因为我们怎么也没想到，他们的名字竟然会出现在这里。
　　“大山为什么选择雅宫絃子当作模特儿？”兰子问。
　　“听说大山与雅宫清乃的交情不错，也曾以客人的身分多次造访‘久月’。当时他正打算创作一幅以富士山为题的画作，好参加隔年的画展。后来因为清乃的推荐，大山便前往西伊豆的‘小川庄’，据说他相当高兴在那里还能泡到温泉。当时清乃与女儿絃子也住在那里，所以大山才会找絃子当模特儿。”
　　“我再问一次，你确定是昭和十三年，绝不会错？”
　　“绝对不会错。大山在昭和十三年八月二十日开始动笔，花了约一个星期完成草稿，然后回到东京的工作室。这幅画在十三年年底完成，最后却因为战争气息太过浓厚，美术展被迫取消，所以延到昭和二十二年，于战后第一届‘桔梗展’展出、并以这幅《富士美人图》赢得该年的大奖。再补充一点，这幅画在昭和三十一年被制作成纪念邮票。”
　　“雅宫絃子的姿色就是在这时开始闻名于世吗？”
　　“没错，就在邮票发售、这幅画的知名度也大幅提升之后。”
　　“兰子。”村上刑警插嘴道，“这幅《富士美人图》，难道就是泷川与大权寺口中那幅能成为杀人证据的画？”
　　“没错。”兰子转向他，语调沉重。
　　“可是，这究竟能成为什么样的证据？我完全一头雾水。”
　　我的心情也与村上刑警一样，昭和二十年的井原一郎命案与这幅画到底有什么关系？兰子没有回答我们的问题，迳自对九段记者说话。
　　“九段先生，这件事请你不要告诉任何人。因为你的帮忙，我们的调査也差不多能告一个段落了，不过，还是想请你暂时先保守这个秘密。”
　　“没问题。”九段记者爽快地答应，“既然你都这么说了，哪有不照办的道理。更何况，我也搞不清楚是怎么一回事。”
　　“没关系，等事件解决后，你一定会是第一个知道真相的媒体。”兰子再次向他保证。
　　“好，那我等你了！”九段记者夸张地回答。
　　“我们赶紧回去吧！”兰子拿起挂在沙发上的外套，催促道。
　　于是，我们便带着有如身陷五里雾中的心情，站了起来。
　　兰子的眼神在一瞬间闪过哀伤的光芒，她严肃地凝望远方。
　　“所有线索都已经合而为一了——”
　　◆作者注释◆
　　
　　(1)请参照二〇三页。
　　(2)请参照三四八页的图。
　　(3)这件事已事先记载在第三章《警官来访》的注释(2)。
　　第二十章  杀人魔
　　◇ 1 ◇
　　
　　离开报社时，枯木林立的街道带着有如倾泻而出的墨色，四周变得非常阴暗。厚重的云层遮蔽整个天空，早上的晴朗天气有如一场梦，气温急遽下降，拂面的风都带着刺骨寒意。
　　“说不定会再下雪。”兰子拉紧外套，缩起脖子。
　　“嗯，在下雪之前赶快回去吧！”
　　在村上刑警的催促下，我们迈步走向停车场。
　　在回“久月”的路上，兰子对整宗事件只字未提，只是一直沉思。她的表情说不上阴沉，但也绝不开朗，是以车里弥漫一股紧张的气氛，连带使我与村上刑警也变得沉默。我发现，现在这幅情景，就与我们日前造访“久月”时一模一样。
　　“兰子，可以了吧？”过了一会儿，我再也受不了，便开口催促她，“也差不多该告诉我们真相了。‘久月”的杀人魔到底是谁？”
　　“黎人，你好歹也用点头脑吧！”
　　一直注视窗外的兰子，悠悠地转过头看我，口气听起来不太高兴。
　　“不论如何，现在都还不是公布凶手名字的时候。回到‘久月’后，我还得做一件事，才能证明我的推理正确。我必须将有嫌疑的人全聚在一起，问他们几个问题才行。等我将该知道的事全确认清楚，才能负起责任，指出真凶。”
　　“可是……”
　　“好吧！我给你一点暗示——仔细想想过去发生的事，自然能发现雅宫家的秘密。一切的源头就是二十四年前的井原一郎命案，所有事件都是从它开始——这一点，我先前也已经说过了。”
　　“我就是因为不知道才会问你。”我不悦地抱怨。
　　“对呀，兰子。”负责开车的村上刑警也发出不平之声，“你就多说一点嘛！”
　　“问题就在雅宫家所有女性的生日。”兰子的嘴角浮起一抹讽刺的笑容，“所以我才会去《多摩日报》确认藤冈大山创作《富士美人图》的时间。”
　　我从外套里拿出笔记本，整理一下我所做的纪录，然后依照兰子所说，确认事件相关人员的出生年月日(1)。
　　雅宫清乃
　　明治三十五年(一九〇二)十一月十一日(殁)
　　雅宫絃子  大正十年(一九二一)五月十一日(47岁)
　　雅宫琴子  大正十二年(一九二三)七月十八日(45岁)
　　雅宫笛子  昭和十四年(一九三九)一月七日(30岁)
　　雅宫冬子  昭和十四年(一九三九)十二月二十九日(29岁)
　　小川滨
　　明治三十七年(一九〇四)十月九日(64岁)
　　然而，我依然不明白这与《富士美人图》或事件真相有何关连。
　　兰子似乎还有问题要思考，便闭上眼睛。结果，她告诉我们的只有这一点。
　　就在车子开上国道十六号，离开市中心时，天候突然变得相当恶劣。打在车窗上的水滴渐渐变成雪花，而且雪势还愈来愈大。当我们从野鹿街道进入荒川山时，四周景色已变成一片银白。
　　眼前景物全被自天空以螺旋状落下的雪花覆盖，车子的雨刷不断来回擦拭挡风玻璃，却对前方的能见度毫无助益。村上刑警巧妙地转动方向盘，努力控制几乎要打滑的车子。
　　前往“久月”必须经过树林，那里早已被夜晚的漆黑支配，而树影似乎又令黑夜更为深沉。车头灯的光线映出不断飞舞、随风而逝的雪花。
　　“哇！”
　　突然间，村上刑警一个急转弯，让我们从座位上往旁边摔了出去。
　　被浓密树林挡住的弯道上，有一辆红色轿车从对面疾驶而来。对方的车速非常快，差一点就往我们迎头撞上。
　　村上刑警花了很大的功夫才闪开那辆车，冲上了路肩，好不容易才在树林前停住。
　　“搞什么鬼！”村上刑警转过头怒吼，“很危险耶！刚刚差一点就撞到了！”
　　我伸手*打开车顶的照明灯。
　　“刚才那辆车是红色的保时捷，应该是成濑先生的车吧！”
　　“可恶！”
　　“村上先生，事件相关人不是应该全被留在‘久月’，不能外出吗？”兰子担忧地问。
　　“当然。连续两天都发生杀人案怎么可能让嫌疑犯随意进出犯罪现场？”
　　“你刚才有看到那辆车上坐了什么人吗？”
　　“没有，根本没机会看。”说完，村上刑警便倒车，将车子驶回马路上，转动方向盘，朝原本的方向前进。
　　然而，就在即将抵达“久月”时，我们又遇上一桩怪事。这次是两辆警车鸣着警笛，以高速往山下开去，完全无视于我们的存在，前面那一辆还是中村警官的车。
　　而“久月”的大门口，则停着另一辆警车与两辆救护车，车顶的警示灯正不停闪烁。
　　“我们不在的时候，一定发生什么事了。”村上刑警将车开到路边，随意停下。
　　我们感到极度不安，立起外套的领子遮住脸，一跳下车，便在雪中往前奔跑。
　　我们进入大门、穿越前庭，然后冲进玄关。此时，我们才发现屋里已被一片喧闹包围。村上刑警来不及将衣服上的雪拍掉，就直接进入玄关，要求一名警员报告究竟发生什么事。
　　一场新的、出乎意料的悲剧。
　　等待我们归来的，竟是雅宫絃子的死。
　　就在刚才，她被某人用短刀刺杀，失去了宝贵的生命。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　絃子是在能乐堂遇害的。据说她的胸口有一道很深的穿刺伤，并因为大量出血而失去意识，在救护车抵达之前就已经断气，而这只是几分钟之前的事。
　　此外，当时正好在场的警员也被凶手刺伤，一只手臂受到严重的刀伤。
　　“中村警官呢？”村上刑警问那名向他报告的警员。
　　“他开车去追逃走的小川清二等三名嫌犯。”这名年轻的巡査紧张地回答。
　　刚才的两辆警车果然在追成濑那辆红色保时捷。
　　“这到底是怎么一回事？”兰子面色不善地问。
　　“雅宫絃子遇袭后，中村警官便要这个家里的所有人都聚集到饭厅，没想到小川清二竟击倒看守后方停车场的警员，随即驾车离去。紧急捜查后发现，不见的人有小川清二、成濑正树与雅宫笛子三人。看样子他们是一起逃亡了。”
　　村上刑警带那名警员走到外面，企图用自己车上的无线电与中村警官取得联系。
　　被留下来的我们，只能茫然地待在这里，什么事也不能做。第三起杀人事件让我们陷入深沉的悲伤里，兰子颓然地坐下，低下头。
　　“我根本没想到连絃子阿姨都会被杀。”兰子双手掩面，沉痛地说，“我原本以为，如果这个家里只有一个人会平安无事，那一定就是阿姨。没想到事情会变成这样，这全是我的错！”
　　我第一次看到兰子如此自责。
　　“兰子，错不在你，毕竟谁都无法料到会发生这种事呀！”
　　我将手轻轻地抚上她的背，试着安慰她，她却激动地猛摇头。
　　“不，这全是我的错——我早就知道了——但我、却没有做好适当的防范措施——连絃子阿姨都杀——这已经完全丧心病狂——”兰子的话就像梦呓似的。
　　“兰子！”我用严厉的语气说，“只是一味地后悔，实在太不像你了！与其自责，眼前更重要的，应该是想办法阻止更多的牺牲者出现，不是吗？”
　　但兰子却只是低着头，没有回答。她用力咬紧嘴唇，眼眶里浮现豆大的泪珠。
　　就在这时，村上刑警快步朝我们走来。兰子不想让他看见自己正在哭泣的脸孔，立刻将头转向窗外。
　　“中村警官就快回来了。目前八王子全市已张设警戒线，以逮捕逃逸中的车辆。”
　　“絃子阿姨的遗体在哪里？”我问。
　　“好像安置在客厅。”
　　玄关旁的客厅有两名医护人员与三名警员，其中一名警员就是与絃子同时遇害的人。他的伤口已做完紧急处理，左手用三角巾吊起，脸色苍白地坐在椅子上。
　　雅宫絃子冰冷的遗体就放置在窗边的沙发上。一条白色床单盖在她身上，只能从边缘看到她乌黑的头发。胸口的部分被鲜血染红，仿佛在诉说这出真实的惨剧。
　　手臂受伤的警员一看到我们，立刻打算起身向我们敬礼，但村上刑警随即制止他。
　　“没关系，你就坐着吧！我要你说明一下雅宫絃子遇害时的情形。”
　　“是。”该名警员脸色苍白地说，“我从今天早上就在小川夫妇的房门前站岗。大概三十分钟前，雅宫絃子脸色凝重地经过我面前，往后栋走去。没过几分钟又回头，却不是走回前栋，而是直接进入能乐堂，看起来似乎很急着找人。
　　“我觉得很可疑，便尾随她到能乐堂。我从能乐堂门伫往里面偷看，虽然没看到任何人影，却听到两个人激动的谈话声从准备室那边传来，听起来很像在争执什么。接着，我听见一声尖叫，然后又听到有人倒地的声响。
　　“我赶紧跑进去。准备室的门虽然开着，窗户却是关起来的，里面几乎一片漆黑。下一秒，我突然被躲在木门后的凶手攻击。对方挥舞着短刀，用整个身体朝我扑过来，我根本无法闪躲，左臂因而被刺中，顿时一阵剧痛袭来，我发出一声哀号，滚向旁边，凶手便趁隙逃出。
　　“等我回过神来，才发现雅宫絃子被我压在下面。我用一只手将她拖出准备室，发现她胸口被刺伤，和服都被涌出的鲜血染红了。当时她已经濒临死亡状态，不但失去意识，呼吸也很微弱。”
　　“凶手是什么样的人？”村上刑警一脸凝重地问。
　　“是女的。一名穿白色和服的女子。”
　　“你看到她的脸了吗？”
　　“事情发生得太突然了，我什么都没看到，只在她逃向走廊时，看到一眼背影……对不起。”
　　“这也是没办法的事。然后呢？”
　　“我吹哨叫人过来支援，他们搜过准备室后，发现收藏刀子的柜子的锁被破坏，有一把短刀不见踪影。我想，那名穿白色和服的女子应该是偷偷进去拿短刀，但雅宫絃子与我正好在那时出现，所以才要攻击我们。而且不晓得为什么，小川清二竟然逃离这里。这只是我的猜测，但我认为凶手很可能就在那辆车上。”
　　“我知道了。先将问题拉回前面，你说雅宫絃子看起来很慌张，似乎在找人，关于这一点，你有什么想法？”
　　此时，站在医护人员身旁的一名高个子警员往前跨出一步。
　　“关于这件事，我想我能稍做说明。”
　　“说吧！”村上刑警转而面对他说。
　　“我负责看守饭厅。我就站在厨房入口的墙边，所以能看到雅宫絃子准备晚餐的背影。后来，小川滨忧心忡忡地来到厨房，用阴沉的声音对絃子说：‘絃子小姐，二阶堂小姐他们好像去了八王子的报社。我听到他们在玄关说要去调査藤冈大山以小姐为模特儿创作的那幅油画。’
　　“雅宫絃子听到这里便一脸愕然，过了一会儿终于回过神问小川滨，‘滨太太，你还有告诉谁这件事吗？’
　　“小川滨表情僵硬地说自己只告诉雅宫絃子，絃子立刻交代她，暂时别将这件事告诉任何人，然后便脱下围裙，慌慌张张地离开厨房。”
　　“是吗？谢谢。”村上刑警交抱双臂，转头看我们，“也就是说，絃子因为兰子与我们去调查新证据，所以开始觉得担心？”
　　“似乎是如此。”我点点头，“问题是，絃子阿姨到底在找谁？为什么找到后来，竟会在能乐堂被神秘女子杀害？”
　　不过，由于兰子不告诉我们油画中隐藏的事实，所以我们也无法知道这个问题的答案。
　　兰子安静地走向絃子的遗体，轻轻掀开盖在她脸上的白布。絃子双眼紧闭，皱着眉头，脸上浮现若干苦闷的表情。她的皮肤宛如陶器般光滑，却已毫无血色。杀人这种暴力行为所带来的痛楚，让我们的心绞成一团…
　　“兰子，人死不能复生。”
　　虽然有点无情，但我只能这么劝慰她。她沮丧的样子，让她给人似乎比平常更娇小的感觉。兰子缓缓回过头，用湿润的眼睛看我。
　　“你说得没错。”兰子无力地点点头，拿出手帕擦拭眼角，然后抛开悲伤，问村上刑警，“村上先生，这个家里的其他人现在在哪里？”
　　“应该都聚集在日式客厅。”村上刑警向刚才的警员确认之后，回答。
　　“是吗？那我们也过去吧！若中村警官回来了，请立刻通知我。”
　　“我知道了。”
　　兰子与我走到走廊，前往位在建筑物东侧的中厅。
　　一名年纪稍长的警员，紧张地站在客厅门口。兰子打开拉门，眼神扫过里面一圈。暖炉桌旁只有小川滨和麻田茂一。
　　“琴子阿姨呢？”兰子一脸严肃地问，“还有，冬子姐呢？”
　　面容憔悴的小川滨仿佛突然回神，倏地抬起头。她似乎是听到兰子的声音后，才发现这里还有其他人。她的白发散落在太阳穴附近，脸颊凹陷，简直就像日本画里的幽灵。
　　“琴子小姐与警察一起去找冬子小姐。”滨的语气冰冷，而且带有怒意。
　　“兰子，抓到凶手了吗？”麻田老先生在一旁问道。
　　“还没。但我已经知道凶手的身分，警方逮捕凶手只是时间早晚的问题。
　　“胡说！你们根本什么都不知道！”滨的表情立刻扭曲，变得十分丑陋，用嘶哑的声音大吼。她保持跪姿，以膝盖将身体转向兰子，直直瞪着她，口沬横飞地吼道，“你们懂什么！你们这些局外人，怎么可能理解这个家的事？都给我闭上嘴！”
　　兰子完全无视于滨的大吼，只对我说了声“走吧”，便“啪”地一声，将拉门关上。
　　我们小跑步前往冬子的房间，兰子什么话都不想多说。我根本不需要看她的表情，也能知道目前事态有多紧急。当我们走到后栋的走廊时，可能是某处的窗户没关，突然有一阵冷风吹过我们的脚边。
　　“不在……”
　　冬子的房里空荡荡的，没看到她与琴子的人影。棉被是掀开的，房里也相当温暖，所以直到刚才，一定还有人待在这里。
　　“火才刚熄。”兰子将手伸到暖炉上方，“她们应该还在附近。黎人，我们去找找看。”
　　“琴子阿姨与冬子姐的其中一人，就是这起事件的凶手吗？”
　　然而，面色凝重的兰子没有回答我的问题。
　　我们回到走廊，来到能乐堂附近时，我才发现刚才那阵风是从澡堂的方向吹来的。
　　“可能有人从澡堂溜出去了，所以才会有风吹进来。”兰子看了我一眼说。
　　“就是杀害絃子阿姨的白衣女子？”
　　“对。”
　　兰子说得没错。更衣处里面的拉门半开，冷风与雪花就是从那里吹进屋里的。令人吃惊的是，外面雪地上有两道较小的足迹延伸至黑暗中，而且都是女鞋所留下的脚印。
　　“我们也追上去！”
　　我们急忙冲往玄关拿鞋子。
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　此时的天气简直可用暴风雪来形容，积雪已经到达五公分左右。幸好有雪的反光，外面还不至于一片漆黑。我们打开手电筒，从玄关走向网球场，发现两道足迹从建筑物侧面延伸而出，穿过树篱，消失在网球场西侧的竹林中。我们默默地跟着这些足迹前进，很快地，兰子的头发与肩上便积了一层薄雪。
　　单靠手电筒的微弱光芒，想在竹林里找到足迹跟着走，实在很不容易，除了因为积雪使得地面变软，不小心碰到竹子还会抖落许多雪花。
　　竹林尽头是一片栎木林。平时因为树叶都已落尽，树林间的能见度还算不错，但此刻的风雪却严重影响我们的视野，而且我总觉得好像闻到一股煤油味。
　　足迹爬上树林中的斜坡，再继续往前，应该就是后山的断崖顶。那个断崖高约二十公尺，是过去地层变动形成的，断崖下方是一片小沼泽。
　　我们气喘吁吁地在树林里奔跑，眼前都是自己呼出来的白烟，每踩一步，都会在雪地上发出沙沙的声响。
　　兰子忽然在一棵大树前停下，疑惑地看向脚边。
　　“怎么了？”我喘着气问。
　　“这里的足迹很奇怪，其中一个突然往回走……”
　　我的手、脸等露在衣服外的部分都因严寒而冻僵。听了兰子的话，我也将视线移向地面，果然如她所说，原来的两道足迹变成三道，其中一道还是中途折返的……
　　就在这个时候，兰子突然用力朝我胸口一推！
　　“危险！”
　　真是千钧一发！一道银色闪光忽然从我眼前掠过，划过我与兰子之间的黑暗。下一个瞬间，大树后面冲出一个人，反手握住短刀，试图攻击我们！
　　我吓了一大跳，跌倒在雪地上，兰子也朝反方向闪开。糟的是，我的手电筒因而自手中滑落。
　　袭击我们的人就这样逃入黑暗中。因为事情发生得太过突然，我根本没机会看到对方的脸。兰子反射性地立刻站起，开始追赶那名袭击者。我也赶紧捡起手电筒，跟在兰子后面。两道手电筒的光线好几次划过那名袭击者的背影——那是一名头上盖着紫色头巾，身穿白色和服的女子。
　　女子灵巧地闪过一棵棵树木，奔向斜坡上方。在风雪与树木的阻挡下，我们根本追不上她。浮现在黑暗中的白色身影，在树林间忽隐忽现，简直就像四处飘荡的幽灵。
　　树林的外面就是悬崖。那是一片面积约二十张榻榻米大小的平缓坡地，悬崖边缘因为风雪与积雪的关系而变得难以辨认，远山的棱线也显得十分模糊。
　　我们穿越树林，跑到那片空地。雪从山上呼呼地往下吹，降到谷底的雪花也不时被强风卷上。
　　正当我疑惑那女子为什么不见了的同时，我们后面突然来了一阵攻击。原来那女子就躲在我们刚才经过的大树树荫下。
　　我们根本没时间闪躲，就被某样硬物重击。那东西发出金属碰撞声，先打到兰子的肩膀，然后再打到我的右臂。
　　兰子发出痛呼，倒在雪地上。我也因为手臂的剧痛而失去重心，正想回头，后脑就撞到地上。
　　穿白色和服的女子发出仿佛要撕裂黑夜的怪声，将一个四方形的金属罐丢向我胸口。后来我才知道，那是一个装了半罐煤油的一斗罐。罐口是开的，里面的煤油咕噜咕噜地流到我身上。
　　“黎人，危险！”
　　我听见兰子的叫声——因为那女子将点了火的打火机扔到我身上。
　　顿时，一阵臭味扑鼻而来。我虽然及时滚到一旁，但熊熊火焰依然伴随猛烈的声响，延烧至我背上。陷入恐慌的我，不断在雪地上打滚，试图扑灭身上的火。地上的一斗罐也冒出黑烟，橙色火光照亮四周。
　　我在雪地上翻滚挣扎，拼命脱下燃烧的外套，虽然知道全身似乎有多处被灼伤，但此刻的我根本无暇感觉到痛。
　　那女子就站在金属罐冒出的浓烟与熊熊烈火之后。她穿着白色和服，头上的紫色头巾拉得很低，右手还握着一把锐利的短刀！
　　“黎人！”
　　想向我冲过来的兰子，不意间瞄了旁边一眼，突然脸色大变。因为她左后方的树林旁倒着一名女子，她穿着有内衬的白色和服，头发很长“你该不会杀了她吧？”兰子站在原地，表情严峻地高声说。
　　一股强风吹过，卷起神秘女子的头巾，熊熊燃烧的火焰清楚映照出她的脸孔。一看到她的脸，我不禁愕然，因为她的脸是那张名为“班女”的能面。
　　“还有一口气在。”女子用干哑的声音说。由于能面有一边嘴角有裂缝，远远看去，就像一道从嘴角流下的血痕，“那家伙来阻止我杀你们。她太碍事了，我只好让她睡一下！”
　　我听不出这声音的主人是谁。风声让这女子从能面下传出的声音更加模糊。
　　“可是你竟然连絃子阿姨都杀！”兰子带着严肃的眼神，悲痛地喊道。
　　“没错……我杀了她。是我亲手杀了她……但这一切都是你的错！是你的错！我不是事先警告过你，‘久月’即将发生杀人事件？为什么你没能及早逮捕我？事到如今，一切都太迟了！”
　　浓浓的黑烟将猛烈的风雪染黑，红色的火焰则将女子的白色和服映成血般的颜色。
　　“你在胡说些什么！”
　　相对于兰子的愤怒，戴能面的女子竟发出低沉诡异的笑声。
　　“咈咈咈咈咈！不过，是不是太迟都无所谓了，反正你们都会死在这里。一切即将结束，你们两人的死，还有流淌在雪地上的鲜血，将会让我干渴的心灵得到满足！”
　　“你错了，警方等一下就来了！”
　　深深的恐惧紧紧束缚我们，兰子的脸色苍白至极，我的脚也动弹不得。
　　“是啊！他们会来，不过，他们找到的会是你们的尸体。我至今已送过好几个人上黄泉，你们也将加入他们的行列。好了，就让我的双手送你们到另一个世界去吧！”
　　女子在面具下狂笑，朝兰子伸出又白又细的食指。
　　“你疯了！”兰子紧咬嘴唇。
　　“对啊！我是疯了。”女子动也不动，然后又笑了起来，手里的短刀也缓缓举到面前，“那已经是很久以前的事了。你也知道，我身上流着‘吸血姬’受诅咒的血液，是这被诅死的血脉要我去夺取别人性命的！”
　　“那都是迷信！”
　　“她很渴望鲜血呢！”
　　我与兰子的视线紧盯着这名戴能面的女子，同时慢慢往倒在树林的另一名女子前进。
　　我虽然不知道倒在那里的女子是谁，但大雪正无情地落在她身上。在强劲的风雪之中，就连我们都冷到牙齿打颤，可以想见她的体温应该正急遽下降，再这样下去，她搞不好会被冻死。
　　“来，到我这儿来！让我用这把刀撕裂你们的喉咙！”
　　戴能面的女人举起短刀，对我们招手。金属罐还在我们三人的中央持续燃烧。艳红的火焰与散发异味的黑烟，连同雪花一起往上卷起。
　　“黎人，快去救那个人！”兰子紧盯着戴能面的女子，咬牙喊道。
　　我沉默地点点头，但是……
　　“兰子，你要是能救得了那家伙就好了！”戴能面的女子往前踏出一步，对兰子冷冷地说。
　　我实在无法轻举妄动。若我转头看倒在树林旁的女子，这戴面具的女子一定会立刻冲向兰子。可怕的焦躁感在全身游走，每一秒都是我从未经历过的漫长。
　　“黎人，小心！”兰子往我瞥了一眼，脸上突然浮现惊恐的表情。
　　就在同一个时刻，一个长长的黑影闯进我右边的视野，下一个瞬间，我的脸部感受到一阵剧烈的痛楚，顿时无法呼吸，就这么倒在雪地上。
　　接着，一根类似粗大棍棒的武器击向我的头部，由于对方没有瞄准好，棍棒只是落在我右肩，但剧烈的疼痛仍立刻袭来。
　　“我绝不让你们阻挡那孩子！”
　　是小川滨的声音。她就站在我头部上方嘶吼，原来她一直跟在我们后面。她的头发斑白、骨瘦如柴，再加上充满血丝的双眼，简直就像童话故事里的鬼婆婆。
　　“你们就乖乖地任那孩子宰割吧！”
　　小川滨将柴薪当作棍棒，高高举起，然后再度打在我身上。我缩起身体，棍棒于是落在我的背上。那痛楚宛如火烧。
　　“住手！”
　　我不禁怒喝，小川滨却没停手的意思，将一记记棍棒往我身上招呼。我本能地左右扭动身体，闪避她的攻击。额头上的伤口流下的血液，渗进我的右眼，让我半边的视野被染成一片鲜红。
　　“兰子，危险！”
　　这次轮到我大叫了，因为戴能面的女子迅速越过熊熊火焰，来到兰子的面前，毫不留情地将手上的短刀朝兰子挥去。
　　兰子弯下身，往对方的手臂下方钻过去，那女子迅速转过身，用短刀频频刺向兰子。
　　我利用小川滨举起棍棒时的反作用力，直起上身，直接顶向她的腹部。我们在雪地上扭打成一团，撞到旁边一棵大树的根部。
　　小川滨将我压在下方，用细长的手指与尖锐的指甲掐住我的脖子。我痛苦地用一直握在手里的手电筒，打向她的脸，随即听到她发出骇人的呻吟。我接着翻过身，将她压制在下，然后赶紧往兰子所在的方向望去，顿时感到一阵天旋地转“兰子！”
　　真正的恐惧让我不自觉地大喊出声。兰子因为被追杀而滚下斜坡，碰到倒在雪地上的另一名女子。也就是说，兰子已经无路可逃。
　　我全身的血液仿佛冻结，只能看着戴能面的女子狂笑着举起握刀的手，奋力朝兰子的胸口刺下！就在这危急的一刻突然，一阵强风吹来，一片有如白雾的东西立刻包覆戴能面女子的身体，看起来就像白雾刻意阻止她的行动，一瞬间拖住她握短刀的手臂。
　　“黎人，趴下！”
　　我的耳边传来一个男声，背后也在同一时间遭到猛烈的撞击。
　　一声爆炸巨响划破这片黑暗。
　　原来是有人将我扑倒在地，然后开了一枪！
　　我在雪中往前倒下，脸部撞到地面，眼前变成一片漆黑……
　　
　　◇ 4 ◇
　　
　　“黎人，黎人……”
　　有人在叫我。我的脑子卷起浑沌的漩涡。
　　“黎人，黎人……”
　　有人在叫我。黑暗渐渐变成灰色的水流，我闻到些许煤油味。
　　我缓缓睁开眼睛，白色与红色的斑点交错出现，于是我再度闭上双眼。白色的是雪，红色的则是从额上流入眼睛的血。戴能面的女子所点燃的火焰还微弱地燃烧着。
　　“已经没事了，黎人……”
　　那是村上刑警的声音。
　　我好像有回答他吧，但我连自己说了什么都不知道。
　　“没关系，不要勉强爬起来。你有脑震荡，就这样静静躺着吧。”
　　我回答的声音变成耳鸣，回荡在我的脑子里。
　　“兰子也没事，还好有及时赶到。”
　　◆作者注释◆
　　(1)雅宫絃子等四名女性的出生年月日，在第二章《兰子登场》的注释(10)中已有记载。相信没有读者会漏看才对。
　　
　　第二十一章  解开杀人之谜
　　◇ 1 ◇
　　
　　一个星期之后。
　　即使亲眼见到雅宫笛子在暴风雪中赌上性命也要杀人，最后却香消玉殒的脸孔，我仍不敢相：她就是犯下一件件冷酷无情的杀人案件的真凶……
　　另一方面，被兰子从笛子魔掌中救出的雅宫冬子，在那之后一直在医院里接受治疗。她因染上肺炎而紧急住院，但情况非常不乐观，这两三天都处在病危状态。
　　不少人在听过这起事件的始末后，都对结局某部分的神秘情节抱持怀疑的态度，因为他们认为发生在冬子身上的“灵魂出窍”现象实在太脱离现实，很难让人信服。
　　然而，当时死里逃生的我们……或我……则相信，不应该说，我愿意相信这个奇迹。
　　就连平时标榜现实主义的兰子，也没否定我这种一相情愿的认知。对她来说，结果就是一切。在凶手笛子已死，事件也迎刃而解的今天，无论过程中有多少未知力量的介入，她也不以为意。
　　遗憾的是，村上刑警似乎完全没目击到当时的情况。在那紧迫的瞬间，他的注意力全放在阻止凶手的行动上，因此他并未留意自冬子身体出现的雾状发光体——灵体；又或是他本身就不具感应灵体波动的能力。
　　对村上刑警与大部分的知识分子来说，他们都认为那只是一个单纯的偶然，一阵突如其来的风卷起笛子脚边的雪，刚好让她的动作有所迟疑。
　　当然，也可能是我自己产生错觉——我很乐意相信这种可能性。
　　目前警方仍持续搜査在“久月”发生的数起杀人事件背后的证据。然而，想看清事件全貌，还有太多未解之处，譬如无足迹杀人事件与密室杀人之谜等等，特别是不在场证明的部分，无论是哪一桩杀人事件，笛子的不在场证明都牢不可破。因此，最后只能期待兰子再度出面，将这一切谜团解开。
　　在事件接近尾声时，小川清二与成濑正树开车逃离“久月”，但这其实是笛子的指示。她恳求两人帮她拖延一点时间，他们便不问理由，盲目地遵照她的要求。他们虽然受到警方严厉斥责，最后因犯罪嫌疑不足而被释放，未被当作共犯治罪。
　　不过，先不论成濑如何，清二的证词的可信度却相当低。中村警官与兰子都认为，他与妻子滨很明显都与笛子的犯罪有关。此外，清二得知滨遭到警方拘留的消息后，便立刻潜逃，不知去向。
　　小川滨在警方盘问下，渐渐出现精神分裂症的症状。大概是她疼爱的笛子已死，所以才这么失落，而她的内向或许就是将她的心灵推向黑暗的主因。据说在单人牢房的她，一直不停喃喃一些意义不明的话语。
　　中村警官试图重新连结小川滨断断续续的零散证词。他剔除矛盾的部分，修正重复之处，然后只抽出有意义的部分。就这样，滨与笛子在“久月”的怪异关系便模糊成形。
　　而透过这项工作，这一连串悲剧的源头也变得明确许多，那就是三姐妹的母亲雅宫清乃。这名女子内心那种令人难以置信的残虐意志，正是造成所有事件的深层原因。
　　中村警官如是说：
　　“雅宫清乃与小川滨为了一己私利，竟对幼小的笛子施行恶魔般的教育，破坏她正常的人格，让她成为一名残酷的使者。
　　“大约三十年前，笛子一出生，清乃便因某些因素将她托给小川滨扶养。小川滨没有小孩，所以她非常高兴自己能当奶妈，并将笛子当作洎己的骨肉疼爱，但她并没有当母亲的资格，因为她从年轻时，心智就已变得疯狂。
　　“狂人不正常的爱，轻易地扭曲了笛子幼小纯真的心灵。小川滨对笛子造成的可怕影响，是将笛子教养成一名心中没有善恶之别的人。从这个角度来看，笛子并非单纯的犯罪者，而是在一个受诅咒的人际关系中，最大的牺牲者……”
　　中村警官非常执着于挖掘笛子的过去，再加上兰子敏锐的头脑所看穿的种种秘密，流传在“久月”的邪恶血缘之因果便渐渐真相大白。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　某天，中村警官向抵达三多摩警局的我们，叙述警方盘问小川滨的情形。
　　“完全不行。她的话完全支离破碎，不但根本不记得最近发生的事，还不停重复同样的话，但以前的事，她倒是记得很清楚。偶尔也会出现意识清醒的时候。”
　　“她到底说了些什么？”我好奇地问。
　　“我们从小川滨口中得到证实，二十四年前杀害井原一郎的人果然是雅宫笛子。但在法庭上，小川滨情绪不稳的状态会被如何判定，其作证能力又会被承认多少，还是个问题。”中村警官苦着一张脸，松了松领带。
　　“小川滨是笛子的共犯吗？”
　　“不。除了对你们动手之外，她与其他杀人事件没有直接关连。她还表示，杀害大权寺瑛华与泷川义明的作业都是笛子独自进行。”
　　“关于毒杀事件，她有提到什么吗？”兰子问道。
　　“她承认昭和十九年的毒杀事件中，提供笛子毒药的人就是她。据说笛子从小就有虐杀昆虫与小动物的癖好，只要手上有毒药，就会好玩地拿去喂附近的小动物——”
　　关于这一点，小川滨的自白如下：
　　当时的小笛子真的好可爱，只要是我教她的事，她全部都会记住，就连毒药也一样。每次给她毒药的人都是我，一开始，笛子是将毒药滴进池塘或小河，只要看到小鱼等生物浮上水面；她就好高兴。后来她觉得腻了，便开始杀一些狗、猫等比较大的动物。那孩子老是来向我撒娇，我只好给她毒性更强的毒药了。那些毒药都是我利用后院栽培的药草自制的。
　　听到这番话，我不禁感到毛骨悚然。
　　“雅宫笛子发狂的原因，其实不只有这样，她本身的心病也占了一部分原因。”中村警官脸色阴沉地继续说。
　　“这话怎么说？”
　　“根据小川滨的说法，笛子从小就一直被清乃灌输一个观念，说她身上流着吸血姬的血，所以笛子才会以为自己是吸血姬转世。听说有的时候，她的表情与态度会突然丕变，并用大人的口吻说自己是吸血姬。”
　　“是双重人格吗？”
　　“或许。不过，小川滨觉得吸血姬真的藉笛子的身体复活了。一般人应该不会相信这种事，小川滨却深信不疑，所以她对笛子同时抱持爱意与敬意，甚至还有畏惧之心。”
　　“这根本就不正常！”村上刑警惊讶地说。
　　“对了，中村警官。”兰子改变话题，“小川滨曾说过昭和二十年，笛子杀害井原一郎时的状况吗？”
　　“不，她根本不知道笛子如何杀害井原一郎。”中村警官露出苦涩表情，摇了摇头。
　　“为什么？”
　　“她是真的不知道，大概是因为笛子怎么也不肯说吧！当小川滨发现时，笛子已经回到家里，也就是行凶之后的事。而且当时她的衣服上，似乎还沾有一些飞溅出来的血迹。”
　　“中村警官，当时你跑到玄关时，在场的人是絃子、滨与笛子三人，对吧(1)？”兰子眯起眼睛。
　　“没错。笛子穿暗红色的衣服与工作裤躲在絃子身后。由于她是个小孩，所以我也没特别留意她，但根据滨的说词，当时她的衣服上其实沾有被害者的血。
　　中村警官仿佛打从心底感到遗憾。我觉得自己似乎可以明白他心里的感受。
　　“兰子，你应该已经看穿整起事件的真相了吧？”村上刑警问兰子。
　　在回答之前，兰子的脸上露出一丝犹豫的表情，然后她闭上眼“是的。”
　　“既然如此，你能告诉我们雅宫家的秘密吗？还有那起不可思议的杀人事件的真相。”
　　在村上刑警的热切恳求下，兰子决定让事件有个了结。
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　中村警官与村上刑警又来到我家，我们坐在客厅，准备洗耳恭听兰子的推理。凶手已死，小川滨的自白又缺乏可信度，因此现在能告诉我们真相的，全世界只剩她一人。
　　这一天，客厅的暖炉燃烧温暖的炉火，空气中弥漫恬适的气氛。因为事件即将接近尾声，我们的情绪自然也稍微放松了一点。
　　就像事件发生前的那一天，兰子与我同样坐在扶手椅上。她用大红色的缎带将丰盈的秀发扎在脑后，白色罩衫外，穿着与裙子同色的深绿色格子背心。
　　穿着西装的中村警官与村上刑警则坐在沙发上。
　　我们悠闲地喝茶、吃点心。过了一会儿，中村警官开口说：“好了，兰子。促使你看破这次事件的契机究竟是什么？”
　　“这个嘛，就是纳户那起杀人事件中，凶手为什么要刻意破坏手表的理由。”兰子将咖啡杯放在桌上，伸了伸懒腰。
　　“你是指泷川义明的手表，对吧？”中村警官兴味盎然地反问。
　　“没错，就是那支以红水晶为装饰的手表。那支手表的表面是硬度颇高的蓝宝石玻璃，位置比周围的水晶装饰低，因此若像平常那样撞到墙壁，根本不可能破掉，所以是凶手在行凶后刻意破坏的。
　　“我观察过破裂的玻璃表面，发现表面中央碎成粉状，裂痕从中央往外呈放射状扩散——这样你们懂了吗？一定是有人故意用某种尖锐物品用力敲击表面中央，才会造成这种破裂情形。”
　　“原来如此。”中村警官附和道。
　　“村上先生，你认为凶手为什么要故意破坏被害者的手表？”兰子将视线移到他的部下身上。
　　“这个嘛……”村上刑警摸着下巴，想了一下，“一般来说，应该是想模糊行凶的时间……”
　　“这个答案也适用在这起事件里。凶手想伪造行凶时间，便在杀人后，故意将被害者手表上的指针转到十点十分，然后再破坏表面。”
　　“这么说来，实际的犯案时间究竟是几点？”中村警官讶异地问。
　　“大约在傍晚六点四十五分到七点之间。更严格地说，应该是傍晚六点五十分左右，这才是正确的行凶时刻。”兰子明言。
　　“怎么可能？”村上刑警立刻高声叫道，“你是说，真正的犯案时间比我们推定的时间还要早三小时？不，那是不可能的”
　　“但是，这就是正确答案。泷川要笛子帮他准备晚餐，两人便在傍晚六点多离开中厅，前往饭厅或厨房(2)。之后，直到净灵会即将开始前，我们都没看到笛子。在大权寺瑛华与女巫们来到饭厅时，除了笛子与泷川，其他所有人都在场(3)。因此只有在这段时间，她才有机会瞒过众人的眼睛，在纳户杀害泷川。”
　　“等一等，你是说泷川在净灵会开始之前，就在纳户被杀？”中村警官吓了一跳，反问。
　　“是的。”兰子点点头，“泷川在吃完笛子替他准备的晚餐后，就到纳户进行净灵会的准备工作。也就是说，当大权寺与女巫们来饭厅迎接我们时，他正一个人留在纳户。而笛子便在此时进入纳户，用放在圆桌上的日本刀刺杀泷川，并在他的手表上动手脚，然后赶紧回饭厅。”
　　“真不敢相信。”村上刑警说。
　　“当时，笛子是拿着卷起的围裙走进饭厅(4)。那条围裙很可能沾上了被害者喷出的血迹。”
　　“但是这个犯案时间与验尸报告记录的推定死亡时间不一样。”中村警官指出。
　　“不，不是那样的。”兰子撩起浏海，微笑说，“波川医师一开始就说，泷川的尸体大约是死后经过十四至十七个小时的状态。换言之，行凶时间应该是在晚上七点到十点之间(5)。这样的误差范围是可以被容许的。”
　　“但隔天的解剖报告显示，从他胃里食物的消化情况来看，死亡时间应该是晚上十点左右。”
　　“胃里消化的食物，显示的是泷川吃完饭后所经过的时间。报告中表示，泷川是在吃完饭，经过大约二、三十分钟才死亡。这是一个相对时间，并非绝对时间，无法显示实际进食的时刻。”
　　“那就奇怪了，泷川不是在晚上九点半左右吃饭的吗？”
　　“有人亲眼看到他吃饭吗？没有吧！”
　　“可是，根据解剖报告，泷川胃里的食物与你们晚上所吃的宵夜是一样的，是由纹子帮他准备好，端进他房里的东西，不是吗？”
　　“这一点其实很简单。事实上，泷川比我们早吃了我们宵夜所吃的东西。”
　　“怎么说？”
　　“傍晚六点左右，我们在中厅等待净灵会开始，这时泷川突然出现说肚子饿，笛子表示三明治还有剩，两人便一起前往厨房。但这时泷川吃的并不是三明治，而是我们在净灵会结束后才要吃的东西，可能是他抱怨三明治不够或什么的吧！”
　　“我不是很懂。”村上刑警满脸困惑。
　　“村上先生，事情是这样的。”兰子耐心地解释，“泷川在傍晚六点三十分左右吃了我刚刚说的东西，然后在六点五十分左右遇害，这段时间刚好是二十分钟，符合解剖报告中，胃里食物的消化时间。但因为手表时间与其他暧昧的状况证据，让我们一直以为泷川是在晚上九点五十分左右进餐，然后在十点十分左右遇害。”
　　“那么，在净灵会结束之后，也就是晚上九点三十分左右，絃子准备的餐点又到哪里去了？”中村警官问道。
　　“我想，她只是将托盘上盛装的餐点放在他的房间，后来是笛子偷偷将它处理掉，让人以为泷川吃了那些东西。”
　　“絃子为什么要帮泷川准备餐点？当时他不是已经死了吗？”
　　“那是因为笛子叫小川清二告诉我们泷川回来了，而且还说他肚子饿。”
　　“这些伪装工作都是笛子事先策划好的？”
　　“不，可能都是出自于偶然。在这起事件中，恰巧有几点状况对凶手十分有利，譬如泷川的糖尿病就对我们判断死后僵硬的情况造成影响，这也是让我们对死亡时间推测错误的原因之一。”
　　“我还是觉得很奇怪，兰子。”我抱怨道。
　　“哪里奇怪？”兰子转向我，用一种异常温柔的语调说话。
　　“根据你的说法，泷川应该在晚上七点前就死了，但是我们在晚上七点，也就是净灵会刚开始时，却听见泷川的笛声。那百分之百就是他吹奏的《恶魔之笛》。难道你要说那是死者吹的吗？”
　　“对呀，兰子。”村上刑警也附和，“根据我们的调查，那个家里，除了泷川为了制造净灵会效果而带来的盘式录音机之外，没有其他录音机或唱片机。如果笛声不是录音，那会是谁吹的？”
　　“不是别人。”兰子的表情充满自信，冷静地回答，“那个笛声确实是泷川吹奏的，但是，那是从收音机传出的声音。”
　　我们有如遭到当头棒喝般惊讶不已，纷纷瞪大眼睛。
　　“收音机？”村上刑警反问。
　　“没错。”兰子深深颔首，“净灵会结束后，我们在走廊上发现厨房的收音机是开着的，琴子骂了几句后，便立刻关掉(6)。由于絃子忘记关收音机，所以净灵会举行时，收音机也一直都开着。”
　　“你是说，那个时候收音机里正好播出泷川的曲子？”我依然无法释怀，“而这就是我们以为他还活着的原因？”
　　“黎人，回想一下这起事件发生之前的事。”兰子将浏海往上拨，意有所指地说，“一月十二日星期日，晚上七点。我们四人坐在这间客厅，讨论二十四年前发生的事件时，不也听见那首《恶魔之笛》？”
　　“可是，那是FM的电台广播节目主题曲——”
　　“我指的就是每个星期日晚上七点，FM的广播节目‘New Classic’在开始前所播放的这首曲子(7)。”
　　这个再明确不过的证据令我哑口无言。中村警官他们也无话可说。
　　“我们在纳户听到的，就是厨房的收音机传来的声音，而且是主持人开始说话前的长笛独奏部分。但因为后来絃子关上纳户的门，又拉上布幔，所以才听不见接下来的节目。”兰子微笑说。
　　“我先姑且接受泷川在净灵会开始前就遇害的说法。但是，在隔天早上发现泷川惨死之前，他的遗体又放在哪里？波川医师说尸体没有被移动过的痕迹。”中村警官开口说。
　　“没错啊！他的尸体完全没被移动过。”兰子轻描淡写地回答。
　　“你说尸体没被移动过……”
　　“对。”
　　“这是怎么一回事？”中村警官狐疑地望着兰子。
　　“泷川义明在被杀害之后，以及净灵会进行之际，一直都在纳户正面的布幔后面。简单地说，尸体从头到尾都与被发现时一样，倒卧在隐密空间与祭坛中间的后方，但因为当时的布幔是拉起来的，所以我们看不到罢了。”兰子简单明了地说。
　　
　　◇ 4 ◇
　　
　　“没有任何人发现那里有一具尸体。”兰子重复道。
　　其他的人，包括我在内，都不禁从喉咙深处发出呻吟。
　　我想起来了，当初一进入纳户，我就一直觉得有一股血腥味混杂在线香味当中……
　　兰子环视我们之后，继续说明。
　　“当时我问黎人，发现尸体时，房间的摆设是什么样子。黎人告诉我，因为正面的布幔往左右拉开，所以他才能一眼就看到泷川的尸体(8)。反过来说，若布幔被拉起来，尸体被发现的时间应该会更晚。”
　　我难为情地接受她话中的讽刺。
　　“请回想一下。女巫明美曾说，隐密空间后方的木板门是她在净灵会进行到一半时锁起来的(9)。假如她说的是事实——而那的确是事实——之后应该没有任何人能从仓库进出纳户。
　　“此外，净灵会结束后，黎人也立刻锁上纳户的拉门，所以没人能从这扇门进出，而窗户因为嵌有窗棂，更不可能有人能穿过去。
　　“这么一来，综合以上事实，泷川进入纳户的时刻一定在那两扇门被挂锁锁上之前，而且里面空无一人。换句话说，那绝对是在净灵会开始之前，也就是晚上七点之前的事。”
　　“所以笛子并非一开始就想制造密室杀人的情境？”中村警官问。
　　“是的。刚才我也提到过‘偶然’。泷川的命案之所以会成为密室杀人，纯粹是出乎凶手预料的一个巧合。因为我叫黎人锁上正面拉门，女巫明美又将后面的木板门锁上，所以才会呈现有如不可能犯罪的情况。”
　　兰子看向我们，确认我们的理解状况，我们专心地倾听她的说明。
　　“一开始，笛子只是单纯地想让人以为命案是在净灵会结束之后发生，所以她才会破坏手表，并计划在净灵会结束后，再将尸体从布幔后方拖出来，弄乱现场，让人误以为那里曾有一场搏斗。
　　“但她没想到你会锁上拉门，所以只好趁着半夜偷偷绕到后面的仓库，打算从木板门进去，却发现竟然连这里也被锁上。这么一来，她只剩从窗外破坏现场一途，所以就将晒衣服的竹竿伸入窗棂，好制造出缠斗过的假象。”
　　“她用的就是立放在仓库角落的那个长竹竿(10)吗？”我想起来了。
　　“没错。”兰子点点头，“你们应该还记得：作为凶器的日本刀，其刀鞘落在翻倒的圆桌底部吧(11)？这件事证明一个事实，亦即凶手拔刀、丢掉刀鞘这个动作，发生在圆桌翻倒之后。”
　　“仔细想想，的确是如此，但这又代表什么意思？”中村警官觉得疑惑。
　　“请想像一下，当我们第一眼看到纳户里的惨状，通常会怎么想？
　　“一定是以为净灵会结束后，泷川站在祭坛后方，准备拆下那些让人误以为灵体出现的机关，这时凶手进了纳户，拿起圆桌上的日本刀，拔刀后，便顺手扔掉刀鞘，双手紧握日本刀，往泷川砍去。泷川在纳户里四处逃窜，凶手则紧追不舍。圆桌被翻倒、祭坛被破坏，就连布幔也被割坏，最后，泷川被追到隐密空间与祭坛之间的位置，无路可逃，遂被凶手以日本刀刺进胸口，当场死亡。直到第二天早上，这出惨剧才被黎人发现。”兰子说到这里停下，来回看着我们，接着问，“在这种情况下，你们认为刀鞘应该会在什么地方？”
　　“这个……应该会在……圆桌的……下面……”中村警官闭上眼睛，想像那样的情况。
　　“没错，就是这样。”兰子表示同意，“但事实却非如此。我们看到的刀鞘是位在翻倒的圆桌底部。因此，被割开的布幔、损毁的祭坛等等，这些看似缠斗过的痕迹，全都是凶手刻意制造出来的。”
　　“你就是根据这一点才对现场的状况起疑？”
　　“是的。笛子将竹竿从窗户伸进屋内——她可能先踩过竹竿的中央，使竹竿弯曲成く字形——然后利用竹竿将窗前的布幔往左右推开，再将遮住尸体的正面布幔打开，而隐密空间的铁丝就是在这时变形脱落。
　　“她将祭坛敲坏，利用窗缘为支点，用竹竿翻倒圆桌，最后才将藏在身上的刀鞘从窗户丢进去——其实，若她在翻倒圆桌之前，先将刀鞘丢入，就不会有不自然的问题。”
　　“倒霉的是，被丢进去的刀鞘竟然刚好掉到圆桌上，对吧？”
　　“没错。笛子在做完所有工作之后，又用竹竿将窗前的布幔拉回原状，然后再关上挡雨板。”
　　“原来如此。”
　　“这一连串的行动都是为了让别人认为，泷川是在净灵会结束后才遇害。窗棂内侧的磨损，就是因为她以该处为支点，使用竹竿捣毁屋内，也就是说，那个凹陷是被竹竿压出来的。”
　　“真不愧是兰子，竟然解开了这个诡计。”中村警官调整坐姿，摸摸自己的胡须，“令人感到那么不可思议的密室杀人，竟是成立在如此简单且不安定的要素上，实在太惊人了。”
　　“因为许多偶然的重叠，又很凑巧地发挥效用，才会让凶手的凶行看起来离奇至极。但是，无论是多不可思议的现象，只要细心结合证据与线索，最后谜题一定具体化，然后迎刃而解。”兰子行礼谢谢中村警官的赞誉。
　　“对了，笛子杀泷川的原因，是不是就如你所说，是对恐吓的报复？”中村警官提到了动机。
　　“与其说是报复，不如说是为了遏止恐吓而采取的先发制人攻势。她才刚与成濑正树订婚，万一过去的罪曝光，对她来说非常不利。总而言之，泷川与大权寺最不幸的一点，就是完全不知道笛子的可怕之处。如果小川滨所言属实，那么，杀人对笛子而言，就像踩死一只虫一样简单。”
　　“所以大权寺也是笛子杀的？”
　　“是的，凶手正是笛子？”兰子缓缓点头，低声回答，“杀害大权寺的就是她。”
　　“可是那天晚上，她不是与成濑回他位在八王子的老家吗？”村上刑警提醒道。
　　◆作者注释◆
　　
　　(1)请参照一〇五页与一二一页。
　　(2)请参照二三九页。
　　(3)请参照二四〇页。
　　(4)请参照二四〇页。
　　(5)请参照二九四页。
　　(6)请参照二六七页。
　　
　　(7)请参照一三五页。此外，在第七章《神奇的论述》注释(1)中，已清楚记载在每个星期的这一天这个时间，收音机会播放泷川义明的《恶魔之笛)。
　　
　　(8)请参照二八一页。
　　(9)请参照三七七页。
　　(10)请参照二八七页。
　　(11)请参照二八一页。
　　第二十二章  骇人的真相
　　◇ 1 ◇
　　
　　兰子用闪烁光芒的漆黑眼眸，依序看向我们三人。愕然的我们却完全发不出声音。
　　“你们了解了吗？”兰子的嘴角浮起一抹有如蒙娜丽莎般的微笑。
　　“冻、冻结？这是指……”中村警官一头雾水，吞吞吐吐地问。
　　“因为夜间温度急遽下降，令网球场的北半场直到树篱的小门这片地面结冰，因此大权寺瑛华与雅宫笛子两人即使踩在结冰的地面上，也不会留下任何脚印。”
　　“怎么可能？”
　　“那天晚上一整晚都很晴朗。在这种情况下，辐射冷却现象反而会使得气温降得更低。此外，网球场位在能乐堂西侧，上午几乎都照不到太阳，因此平时就相当阴冷。再加上网球场地面上的砂子因为大前天晚上的一场雨，使得地面与砂粒之间有一层薄薄的积水。在夜间剧烈的冷却作用下，网球场便冻结成冰，有如溜冰场一样(1)。”
　　听兰子这么说，我才想起来。的确，在案发前一天，我曾留意到玄关的地面因天气太冷而结满霜柱。在一、二月这段严寒的时期，八王子周边地区的夜间温度降到零度以下，并非什么稀奇事。
　　兰子将我之前画的网球场简图拿给他们看。
　　“笛子刺杀大权寺的地点位在球场中线的北侧。在案发当天清晨，那里还是结冻状态，就算有人在上面走路或跑步，也不会留下脚印，所以大权寺从建筑物走到球场的脚印，在延续到球场北半场的时候就消失了。”
　　“你的意思是，网球场只有北侧结冰，南侧没有？”
　　“是的。南侧的地面只是一片泥泞。”兰子点头。
　　“然后呢？”
　　“大权寺在球场北侧边缘遭到笛子攻击后，便慌张地往反方向逃开，直到跑回南侧湿软的地面后，才开始留下足迹。而她往滚筒方向逃跑的足迹，与她一开始往小门走去时的足迹，刚好就在球场中央附近的位置交错，而这里同时也是地面结冰与没有结冰的交界。但是，我们一看到留在地面的足迹，很自然地就认为大权寺是在那个地方突然转身逃跑。”
　　“原来如此！”村上刑警佩服地说，“等到太阳升起后，那层薄冰就因为阳光而从南侧开始融化。在大权寺被杀时，薄冰融化至球场的中央线部分，浅井重吉发现尸体时，薄冰已经融化至树离附近，而我们赶到现场时，整片结冰的地面都已经融化，所以才会处于潮湿的状态！”
　　“真是令人难以置信，这根本就是奇迹……所有的偶然，竟然全站在凶手那边。”中村警官苦着一张脸说。
　　然而，兰子再度提出一番令人惊讶的言论。
　　“不，中村警官，这起事件中的不可思议足迹绝非偶然。”
　　“不是偶然？”
　　“对。”兰子深深地颔首，“凶手犯案的时候，也就是早上六点左右，天还没完全亮，该处也没有日照，所以球场的地面应该全都处于结冰状态。”
　　“那为什么案发当时只有一半的地面结冰？”
　　“因为只有南侧的地面事先被动了手脚，所以不会结冰。”
　　“被动了手脚，所以不会结冰？”中村警官大为吃惊，嘴巴张得老大。
　　我与村上刑警也被兰子这番有如猜谜游戏的问答搞得糊里糊涂。
　　兰子用充满感情的眼神注视我们。
　　“没错。中村警官，与其将这起杀人事件称为‘没有加害者足迹的杀人事件’，不如说是‘只有被害者足迹的杀人事件’。”
　　“要怎么做，才能使地面不结冰？”中村警官挑衅似地问。
　　“只要事先在地面撒上氯化石灰就可以了。你们应该也知道氯化石灰又叫做氯化钙。这种药品呈白色的颗粒或粉末状，常被用来加速融化高速公路上的积雪(2)。”兰子自豪地说完后，便看着我们。
　　“啊！就是泷川放在后车厢里的药品。(3)”村上刑警恍然大悟，不禁提高音量。
　　“没错。泷川本来计划在净灵会的隔天，在网球场上制造出一道在半途消失的足迹，然后告诉大家，那道足迹是灵异现象。”
　　“但若球场上撒了那种药品，我们应该也能从颜色或其他方面看出来吧！”中村警官反问。
　　“没办法。氯化钙是一种非常容易溶于水的物质。一百单位的水，就能溶解七十五单位的氯化钙，而且它在溶解时还会发热，因此就算它的效果残留到第二天，地面上也几乎不会留下痕迹。
　　“再者，透过气象报告，泷川已经知道他将药品撒在地面的那天晚上会下雨，而且云带往东边移动后，西伯利亚冷气团会增强，使气温降得更低。也就是说，既然已经知道预测的结果，的确有可能以人工的方式让地面结冰。当然，就算没下雨，泷川应该也会用水桶装水，泼洒在地面上。”
　　“他到底是如何将药品撒上去的？”
　　“泷川利用仓库里的画线器，将氯化钙装入画线器里。我想，他应该是拉着画线器，在网球场上来回走了好几趟。当时的情况全被小川清二看到了(4)，但因为画线器里装的不是石灰，所以球场上当然没有任何新画上去的白线。”
　　的确，当我们发现大权寺的尸体时，球场上的白线确实相当模糊不清。
　　“泷川的妻子大权寺就死在他亲手准备的舞台，而且还莫名其妙地营造出那种不可能的状况。即使这并非凶手所预期，也未免太讽刺了。”中村警官似乎总算服气了。
　　“对了，兰子。”村上刑警插嘴说，“大权寺想用来当作恐吓手段的那幅画里，到底隐藏什么秘密？那幅《富士美人图》的油画，模特儿就是笛子的大姐絃子，对吧？那与凶手笛子又有什么关系？”
　　此时，兰子突然脸色一变，以严厉的眼神注视他，用一种奇妙的声音叫他的名字。
　　“村上先生。”
　　仿佛遭到一记突击，我的身体变得十分僵硬。房间里忽然充满一股紧张而冰冷的气氛。
　　“那幅西洋画背后所隐藏的事实，其实是雅宫家最大的秘密。”
　　“雅宫家的？”
　　“是。”兰子坚定地点点头，“那幅画里的内容代表一个血缘关系的真相——事实上，笛子并非雅宫清乃的第三个女儿。”
　　“笛子不是清乃的小孩？”
　　我们三人异口同声地大叫，这个事实实在完全超乎我们的想像。
　　“那笛子到底是谁的小孩？”中村警官激动得涨红了脸问。
　　兰子以冷静的态度面对我们。
　　“笛子其实是雅宫家的长女絃子的小孩。”
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　“笛子是絃子的第一个小孩，比冬子还要早出生。”兰子清楚地重复道。
　　中村警官惊讶得从椅子上站起，似乎想说些什么，但他的喉咙却发不出任何声音。
　　“……不、不，兰子。”他花了好大的工夫，喘着气挤出这几个字，接着仿佛全身力气耗尽似的，再度坐回位子上，“你是说，笛子并非雅宫秀太郎与清乃所生的小孩，而是大家一直认为是她姐姐的人，也就是絃子的小孩？你是说真的吗？”
　　“当然是真的。”兰子认真的表情丝毫没有改变，“絃子不是笛子的姐姐，而是她的母亲。”
　　“可是，这种事……”
　　“警官，你不相信也是无可厚非，但这就是雅宫家长久以来所隐瞒的大秘密，长年对外守口如瓶的骇人真相。”兰子严肃地继续说。
　　我的头脑顿时一片空白。
　　如果笛子是絃子的女儿，那么她与冬子的关系就不是阿姨与外甥女，而是亲姐妹。
　　“但是我……总觉得……好像……还有哪里不太明白……”
　　中村警官用手帕擦拭额上的汗水，吞吞吐吐地说。
　　“这是一个不容怀疑的事实，却也只是个单纯的真相。只要发现《富士美人图》的矛盾，立刻就能明白。这么多年来，一个再明显也不过的证据，就在那幅画里。”兰子温和地点点头说。
　　我赶紧将笔记本打开，重新审视雅宫家的历史。我看着自己制作的年表，一一确认。突然间我终于明白兰子想表达的到底是什么了。
　　中村警官已无话可说，我与村上刑警也完全哑口无言。
　　“之前，中村警官曾告诉我们，絃子与井原一郎私奔的时间是昭和十三年的三月。对吧(5)？
　　“为了防止被小川清二带回的絃子再度逃走，清乃便带她一起到伊豆的‘小川庄’躲起来。这个作法当然是为了不让女儿未婚怀孕的丑事泄漏，而对外说法则是因为清乃怀了第三个小孩，必须去那里去休养。”
　　“原、原来是这样……对外的说法……吗？”中村警官望着上方，沉痛地说。
　　“嗯。真正在昭和十三年怀孕的人不是母亲清乃，而是女儿絃子。”兰子轻啜一口冷掉的茶，“絃子是在与井原私奔的那段时间怀了他的孩子，但这孩子多年来一直被当成絃子最小的妹妹。絃子与井原私奔时才十六岁，以现代的角度来看，还是个少女，但在过去的年代，这已经是适合嫁人的年纪了。
　　“昭和十四年一月，絃子在伊豆偷偷地产下笛子，并在户籍上被登记为雅宫秀太郎与清乃的三女。而二月与橘大仁结婚的絃子立刻又怀了一胎，并在同年十二月产下冬子。”
　　“所以笛子与冬子是同母异父的姐妹？就算是为了面子，但雅宫清乃究竟为什么要这么做？”村上刑警似乎感到相当混乱。
　　“与恋人井原私奔的絃子，一年后就要依父母之命嫁给橘大仁，但她却与别的男人生下小孩。这种耻辱不论对外，或对橘家，都一定要隐瞒到底才行。清乃废除流着不祥血液的‘贷座敷’这份职业，同时展开一份全新的高级餐馆生意，极需橘家的财力支援。对清乃来说，雅宫家的盛衰，甚至是‘久月’的存亡，全倚赖这门亲事。”
　　“所以清乃才会将絃子的小孩，对外宣称是自己的小孩？”
　　“是的。而且就是因为如此，井原一郎也才非死不可。如果絃子过去的污点因逃出军队的他而曝光，那么雅宫家的一切就毁于一旦。
　　“泷川与大权寺就是打算利用这个丑闻向雅宫家勒索，却也因此遭到灭口。
　　“另外，小川清二与滨这对夫妇之所以从大战后就一直寄居在雅宫家，也是因为他们知道这个秘密，并以此为藉口，一直赖在雅宫家。”
　　“等等，兰子！”中村警官伸出手说，“我在井原所属军队的驻扎地，不是找到一个井原的朋友？他说井原的女儿叫做‘冬子’。”
　　“中村警官，那是你的误解。”兰子露出一个尴尬的微笑。
　　“我的误解？”
　　“是的。请你仔细回想一下，其实井原的友人不曾自己说出‘冬子’这名字，他只说那女孩有个素雅、古典的名字(6)。但你听到这番话后，便一相情愿地认为井原女儿的名字就叫‘冬子’，并用半诱导的方式问：‘那女孩的名字是不是叫‘冬子’？’所以才会产生误解。毕竟‘笛子(fueko)’与‘冬子(fuyuko)’这两个名字的读音只差一个字，念起来非常相似。”
　　中村警官哑口无言，连顶上的秃头都红了起来。
　　“因为你完全将笛子与冬子搞混，始终认为井原的小孩就是冬子，清乃便利用这个好机会，故意配合你的误解。”
　　“原来是这样……”中村警官的肩膀垂下，接着又瞪大了眼睛，“但若笛子是絃子与井原的小孩，那她不就等于杀了自己的亲生父亲？不，她甚至连自己母亲的性命也夺走了！”
　　我们对这个事实感到不寒而栗。笛子竟然一再犯下如此可怕的罪行！
　　“当时将我们引诱到后山的笛子，打从一开始应该就想与我们同归于尽。她身上的白色和服其实是寿衣，当她知道自己身世的秘密被我解开时，她就想拉着母亲絃子一起对自己的人生做总清算吧！”兰子的脸上出现一丝阴影。
　　“即使如此，这也太残酷了。”
　　“是啊，杀害血亲可是重罪。”兰子以绝望的口吻说，“昭和二十年，还是个小孩的笛子，对自己的身世究竟了解多少，我们不得而知。然而，将一名年仅五、六岁的小女孩，完全照自己意思来养育、操纵的，就是雅宫清乃与小川滨这两名恶毒的女人。
　　“清乃毕生最大的心愿，就是想湮灭雅宫家曾经营妓楼的这段过去。对她来说，絃子与琴子这两个女儿，就是将自己从被诅咒的血缘中拯救出来的重要棋子。为了使雅宫家污秽的血液变淡，她想将两个女儿嫁到外面的世界，而非嫁给同样经营妓楼的同业或亲戚。
　　“但是絃子竟然与她表哥井原一郎私奔。自己也是与表哥结婚的清乃，为了斩断这份血缘的陋习，说什么也要将他们两人拆散，所以才会不择手段。
　　“然而，絃子却与井原发生关系，还生下笛子，将血缘变得更浓。清乃打从心底憎恨这个违逆她的意志而出生的小孩，她认为笛子就是缠绕在雅宫家的诅咒，所以才不断灌输笛子‘你是吸血姬转世’的观念。由于她实在太讨厌笛子，便干脆将她交给小川滨扶养，此举等同于放弃了笛子。最后，小川滨那扭曲的爱，便将笛子养育成一名有如魔鬼的女子。”
　　“这实在是太可怕了！”村上刑警颤抖着说。
　　他说得一点也没错，我的背脊因此感受到一股更深的寒意。
　　“据说，清乃将小川清二与滨当作自己的左右手使唤，要小川滨栽种毒草与药草的人，应该也是她。说不定，清乃还透过小川滨，提供笛子毒物与短刀，让笛子杀害她的外甥井原一郎。”兰子眨了眨眼说。
　　“清乃连井原也……”中村警官低声喃喃，但他的心似乎早已麻痹。
　　“老实说，我对橘大仁的死也抱有很大的疑惑。”兰子审慎地拣选用词，补充道。
　　“你说什么？”中村警官声音颤抖着说。
　　兰子的语调愈来愈消沉。
　　“我没见过清乃，只有从泛黄的照片中，看过她美丽的面容，或是从警官与雅宫家的人那里，听说过她的美貌与为人。虽然我对她的了解只有这么多，但她给我的印象却非常深刻。
　　“一位气质高雅、容貌美丽，同时意志坚强到近乎冷血的女子……没错，所有在‘久月’发生的事件背后，都存在她那邪恶且可怕的意念。倘若她与小川滨联手杀死女婿橘大仁，并伪装成破伤风，我也不会觉得惊讶。”
　　“你、你有什么确切证据吗？”中村警官脸色铁青地问。
　　“没有。”兰子摇摇头，“关于橘大仁的死，完全是我的想像。因此我们在讨论这次事件时，应该将此事剔除在外。
　　“不过，若清乃现在还活着，我一定会将她视为这一连串残酷悲剧的始作俑者，当面痛斥她，在这起事件中，我最深恶痛绝的人就是这个已故的雅宫清乃。”
　　“清乃与小川滨自己也是经过好几代近亲结婚，继承污浊血缘的最大牺牲者，不是吗？这就是一切的源头吗？”村上刑警叹了一口气。
　　“我之前也说过。”中村警官忍不住说，“小川家的祖先在江户时代，也与雅宫家一样，在八王子的花街经营一家名为‘青宝楼’的妓楼，但因为青宝楼发生火灾，进而引发整个花街大火，因此最后以倒闭告终。”
　　兰子注视中村警官，深深地颔首。
　　“八王子的妓楼之所以全部集中在田町，也是因为明治初期的那场大火。或许是‘吸血姬’的怨念，将那些妓楼主人全封闭在一个狭小、阴暗的场所，就像当初她被关进的监牢一样。”
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　“接下来，我就告诉你们井原一郎命案的谜底。”
　　在兰子提议之前，我们重新泡了一壶茶，稍事休息。接着，她再度将话题带回事件上。
　　“关于井原一郎遇害的奇妙状况，我想了很多不同的假设。但因为这是二十四年前，包括中村警官在内的警方都无法解开的谜题，因此真的很困难。
　　“积雪的地面只留下被害者脚印，而没有加害者的足迹。然而，被害者却明显是在近距离下被杀，这根本就是超乎人类智慧所能想像的情况。即使我们不像警官曾实际看过现场，这个现象依然令人难以置信。
　　“然而，在解开发生纳户的密室杀人之谜时，我的脑中忽然浮现一个模糊的想法。于是我回到最原始的心情，问了自己一个问题。”
　　“什么问题？”中村警官好奇地问。
　　“杀害泷川与大权寺的凶手，到底是不是同一人？如果这两起杀人事件都是同一个凶手所为，那么二十四年前的事件，是否也是同一个凶手犯下的？”
　　“这是当然。”
　　“假设这些事件全是同一个凶手所为，而杀害泷川的又是笛子，所以我推测，夺走井原性命的人，应该也是她。”
　　“原来如此，这样想很合理，但当时笛子只有六岁……”
　　“没错，当时她还只是个小女孩。不过，相信不用我说，你们也知道康斯坦丝·肯特(7)的例子。小孩的天性其实很残忍，就像普通小孩喜欢透过残杀青蛙或蜥蜴来得到乐趣，笛子对于毒杀动物，甚至杀人，也从不会感到罪恶。或许，她欠缺人类天生拥有的原罪意识。”
　　听完这番话，我不禁感到背脊发凉。
　　一个精神尙未成熟，并继承数代近亲结婚下所产生之汚浊血缘的小女孩，或许是在错误、扭曲的教育之下，才会变得无法区分是非善恶……
　　兰子眨了眨她漂亮的眼睛。
　　“请注意，小孩身上一定存在某种只有小孩才有的特征。以身体方面来说，小孩的身高就比大人矮，体重也比较轻，特别是小女孩，体型更是特别娇小。
　　“我认为，这项特质就是解开这起离奇的无足迹犯罪之谜的关键。大人办不到，但若是身材娇小的小孩，或许就能完成那起罪行了。”
　　“兰子，你该不会说，因为笛子的体重很轻，所以才没在雪地留下足迹？”村上刑警不满地插嘴。
　　“不，情况没有这么单纯。”兰子斩钉截鐡地否定，“请各位回想一下案发常时的状况。
　　“并原被人从后方用刀刺进颈部身亡，然后往前卧倒在雪地上。犯罪现场总共留有三道脚印，除了被害者的之外，其中一道是中村警官在事发的二十多分钟前留下的。由于当时还在下雪，尸体被发现时，警官的足迹已经被雪掩盖住一半。
　　“另一道较新的脚印，则是发现被害者的絃子所留下的。这道足迹在玄关与死者之间来回了一趟。”
　　兰子望向中村警官，后者点点头。
　　“那么，假设我们将后面两道足迹排除，现场便只剩被害者的足迹。这么一来，尸体周围数公尺的范围内，便形成一个完全没被破坏，并被刚落下的雪花掩埋的‘二次元密室’。”
　　听到这里，村上刑警大为吃惊。
　　“喂、喂，兰子，这个问题本来就很复杂了，你这样说，不是让它变更难了吗？”
　　“你错了。分割困难最好的方法，就是将杂质从不确定的现象中剔除，这么一来，剩下的就只有确定的事实。在这起事件中，没必要出现的，就是中村警官与雅宫絃子的足迹。”
　　“提醒你一下，被害者是被人从背后用短刀刺进脖子里的。”中村警官苦着脸补充。
　　“我知道。翡翠公主的短刀是凶手用手握住，直接刺进被害者体内，绝非从远方投掷过来。在行凶的那一刻，凶手就在被害者身边，凶手利用这个‘二次元密室’中唯一的死角，亲手杀了被害者。”
　　“这真的可能办得到吗？”
　　“是的。这里存在一个明明看得见，却没人会注意的空白死角。现在，我能明确地吿诉大家这个地点在哪里。不在‘久月’的建筑物里，也不是玄关，也不在树篱或树木上，更不是围墙或大门上方，甚至也不是积了雪的地面。”
　　“你说的那个地方真的在‘久月’的前庭？”
　　“没错，确实有这么一个地方存在。”兰子带着坚定的表情说。
　　“究竟是哪里？”中村警官激动地问。
　　兰子直视他。
　　“只能勉强容许一人站起的小地方——所谓的死角，就是被害者的背上。”
　　
　　◇ 4 ◇
　　
　　先是瞬间的沉默，紧接而来是一阵冲击。我们只能露出愕然的表情。
　　宛如一丝光明射进浑沌的世界，在下一秒钟，我们异口同声地大叫出声。
　　兰子清楚明白地解释给我们听。
　　“凶手雅宫笛子在行凶之前，一直都被被害者井原一郎背在背上，换句话说，井原从大门外就背着她了。”
　　“背、背上？”瞪大眼睛的中村警官，像鹦鹉般重复道。
　　“是的。”兰子颔首，“我推测笛子在开始下雪前就独自下山。当警官走上来时，她应该就躲在附近路旁的树荫下。过了一会儿，笛子便去见她的父亲井原一郎。为了见恋人絃子一面，井原这时也正朝‘久月’走来。他可能发现这女孩就是自己的孩子——这一点我不确定——总之他背起了笛子，然后继续走向‘久月’。
　　“悲剧就发生在他们进入‘久月’大门，来到前庭正中央的时候。笛子从衣服里拿出预藏的短刀，没有丝毫犹豫地将这把淬了毒的短刀，刺进父亲的后颈。井原可能还搞不清楚发生什么事，就倒在雪中，稍微挣扎了一下，便当场死亡。所以命案现场才看不到凶手的足迹。因为加害者是由被害者背着走来的，这就是那场白魔术的骇人真相。”
　　那个情景光想像就令人毛骨悚然。一个天真无邪的孩子，竟像在恶作剧般，挥舞着受诅咒的短刀，轻易地夺走一条人命。
　　“我、我懂了……我全都懂了……”满脸愕然的中村警官气息不稳地说。
　　“可是——”我比警官抢先一步发问，“笛子在行凶之后，又是怎么离开现场的？地上也没有她离开尸体的足迹。”
　　“当时不是还有雅宫絃子在吗？”兰子面不改色地答。
　　“咦？啊？她！”
　　我一时语塞，说不出话来，村上刑警则瞪大了眼睛。
　　“你说什么？是絃子……”中村警官不禁高声说。
　　“只要利用与来到现场相反的方式就好了。”兰子的眼睛闪闪发光，“笛子在杀害自己的父亲之后，便一直坐在俯卧雪地里的尸体背上。她可能是因为杀人后太过激动而昏倒，也可能只是茫然地坐在那里。
　　“过了几分钟，人在玄关的小川滨与絃子发现了笛子。絃子慌忙跑向案发现场，抱起坐在尸体上的笛子回到玄关，因此雪地上只有絃子的足迹，而没有凶手，也就是笛子的足迹。
　　“留在现场的只有一名倒在雪中的悲哀男子。中村警官在玄关看到的(8)，已是絃子将笛子带回来之后的状况。笛子就是这样，在没有踏到地面一步的情况下，完成这桩杀人凶行。
　　“这便是那起不可能犯罪的答案。由于年纪还小的笛子体重很轻，即使抱着她，井原与纹子的脚印也不会陷得太深(9)。”
　　“原来是这样。”中村警官无力地垂下头。疲劳与虚脱顿时从全身涌出。即便如此，在得知长年悬案的真相后，他脸上仍隐约浮现安心的表情，“原来真相就是这么简单……”
　　“所谓的奇迹或魔术，本来就是只是一种单纯的欺骗。因为人在舞台下的我们，只能看见奇迹的表象，所以才无法看穿一切。如果能站在舞台的旁边观看整个表演，想必就能看见魔术师在用一只手吸引观众的同时，另一只手也正在准备下一个魔术的道具。”
　　中村警官将整个身体瘫在沙发椅背上，缓缓抬头望向上方。或许，这多年来的苦恼，此时正在他的脑海里来来回回。炉火燃烧的单调声响，一直不断持续。
　　“关于发生在‘久月’的三起杀人事件，我都大概说明完了。你们还有其他问题想问吗？”兰子用沉稳的语调说。
　　我与村上刑警无言地摇摇头。
　　“还有最后一个问题。”中村警官正色道。
　　“是什么？”
　　“出现在‘紫烟’的戴面具的女子，也是雅宫笛子吗？”
　　“大概是吧！这能解释成笛子为了突显自己私采取的行动。这应该是她为了向社会大众夸示自己即将犯下的杀人事件而演出的一场戏。她以嘲弄我、揶揄我为乐，最后甚至连我与黎人都想杀害……”
　　兰子闭上双眼，似乎在回忆什么，然后以沉静的口吻说：“但是，或许还能这么解释。雅宫笛子对妄想自己是吸血姬的自己感到害怕，所以希望我能及时阻止她。在她内心深处，其实极度害怕自己那些病态的行为——如果是这样的话，很遗憾，因为我的能力不足，直到最后都没有达到她的期待。”
　　◆作者注释◆
　　(1)兰子告诉我，吉川英治的《三国志》中，有一幕与这个很类似的场景。那就是一夜之间做出一道冰墙的情节。内容是他们聚集河岸的砂石，在上面洒水，利用夜间的寒冷低温使其冻结。
　　
　　(2)这件事已经事先记载在第十四章《窗外魔影》的注释(5)中。
　　(3)请参照三灵八页。
　　(4)请参照二三五页。
　　(5)请参照一二三页。
　　(6)请参照一三〇页。
　　
　　(7)一八六〇年，英国威尔特郡(Wiltshire)的罗德庄(或为Road House，或为Rode House，或为Road-Hill House)发生一桩幼儿命案。凶手为被害者的姐姐，也就是当时十六岁的康斯坦丝·肯特。
　　
　　(8)请参照一〇五页。
　　
　　(9)絃子或清乃可能在事后将短刀刀鞘上的指纹擦掉，然后将它放到储藏室的屋顶。
　　
　　第二十三章  吸血之家
　　◇ 1 ◇
　　
　　于是……
　　“你是指大权寺瑛华其实是絃子阿姨杀的这件事？”兰子压低声调。
　　我听到这句话，不禁愕然。这简直是晴天霹雳。杀害大权寺的凶手竟然不是笛子，而是絃子，但我没有出声，只是来回看着两人的脸。
　　“是的。其实我也猜到应该是这样。”琴子缓缓地颔首。
　　“阿姨，一个家里出现一个杀人犯就已经嫌多了，况且，絃子阿姨也被自己的亲生女儿笛子杀害。从这个角度来看，她的罪业已经偿清，对‘久月’来说，果报也已经足够了。”
　　“谢谢你，兰子。”琴子静静地凝视兰子，深深地低下头。
　　“阿姨，事情已经结束，不要再回顾过去，该是面对未来的时候了。”兰子温柔地说。
　　琴子不置可否地露出一个落寞的微笑。
　　我们离开墓园，琴子拿着水桶走在最前面。
　　“琴子阿姨。”兰子对她的背影喊道，“你不与麻田先生去巴西吗？”
　　琴子停下，转向兰子。
　　“我决定不去了。与他在一起的人生已经成为过往云烟，而且现在‘久月’只剩我一个人，说得贪婪点，这个家已经是我一个人的东西，所以我必须留下来……”琴子说到这里，便静静地继续往前走。
　　跟在她那娇小的背影后面，我们对逝去的人与逝去的时间，也感受到强烈的悲伤。
　　绵延在西边天空的山峦，被夕阳染成宛如鲜血般的红色。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　那天深夜，我在客厅问兰子。
　　“好了，兰子，告诉我实话。你说絃子阿姨杀了大权寺瑛华，到底是怎么一回事？”
　　“就是我说的那样。”正在看杂志的兰子，不以为意地回答，“在那一连串杀人事件里，存在两个杀人凶手，就是絃子阿姨与笛子姐。”
　　“可是，你不是对中村警官说，这些命案都是笛子一个人做的？”
　　“因为我说谎。”兰子老实回答。她阖上杂志，将它放在桌上，眼中隐约浮现悲戚神色。
　　“告诉我实话。”
　　“关于不可能犯罪的诡计，我之前的说明都没问题。只不过，这些犯罪是由两人分担实行。笛子做的，只有杀害泷川义明，以及在杀害大权寺的短刀上涂上毒药。
　　“站在另一个角度来看，我想笛子其实是一个毫无防备的杀人犯。她在昭和二十年夺走自己亲生父亲的性命时也一样，根本没想过要隐瞒自己的犯案。”
　　“那么，絃子阿姨做的又是哪些？”
　　“在井原一郎命案中，将笛子姐从尸体上抱走，并隐瞒真相；在泷川义明命案中制作密室；另外，在网球场上刺杀大权寺瑛华。”
　　“你能说得更具体一点吗？”我请求道。
　　“在净灵会开始的三十分钟前，有机会去纳户的人是谁？”兰子歪着头反问。
　　“大家在饭厅集合后，离开饭厅的就只有笛子与絃子阿姨两人。因为絃子阿姨说笛子不见了，要去找她。”
　　“絃子阿姨为了找笛子姐，所以去了纳户。这时，她看到泷川被杀害，立刻明白那是笛子姐下的毒手，所以絃子阿姨才将手表的时间调快，并加以破坏，同时也将布幔拉起来，遮住尸体，暂时不被人发现。”
　　“那么，在手表上动手脚的并不是笛子，而是絃子阿姨？”
　　“对。”
　　“然后，她趁半夜将竹竿从窗户伸进屋内，让人以为纳户里曾发生缠斗？”
　　“她之所以要杀大权寺瑛华也是因为笛子姐杀了人。既然事情已经演变成这种地步，为了守护这个家，她便决定让恐吓者全都丧命。
　　“有机会知道大权寺打算趁清晨偷偷逃离的人，其实只有絃子阿姨。大权寺将自己关在房里，连警察的叫唤都不理会，却让絃子阿姨送饭给她。我想，大权寺八成就是在那时候恐吓絃子阿姨。大权寺大概是说，絃子阿姨若不给她遮口费，她就要公布笛子杀人的事，包括泷川的命案在内。”
　　“这么说来，那天清晨在网球场上，絃子阿姨本来是要将钱交给大权寺？”
　　“因为过去的事件，大权寺认定杀人犯只有笛子姐一人，所以才会一时大意。我想，她应该怎么也没想到絃子阿姨会攻击她。”
　　“那用来作为凶器的‘吸血姬’的匕首呢？”
　　“那是笛子姐准备的。她应该是在刀刃上涂满毒药后，就将它藏起来。絃子阿姨若不是直接向笛子拿，就是在她房里发现的。絃子阿姨认为笛子姐可能打算杀掉大权寺，所以她决定绝不让自己的孩子再犯下更深的罪孽——”
　　“但她却没办法说服笛子？”
　　“对。笛子姐杀人的冲动其实是一种精神疾病，所以絃子阿姨才会决定干脆由自己动手，这样至少能阻止笛子姐再度杀人。大权寺被杀的前一天，成濑先生表示要回家，絃子阿姨不是强迫笛子姐与他一起去吗？那其实也是为了帮笛子姐制造不在场证明。”
　　“除了短刀之外，还有其他能证明笛子打算杀人的证据吗？”
　　“还有小不点与橿鸟被毒死的事件。因为发生在絃子阿姨住我们家的时候(1)，所以就逻辑而言，那些事不可能是絃子阿姨做的。”
　　“原来如此。”我到现在才觉得惊讶，“可是，在纳户杀害泷川的凶手也可能是絃子阿姨，不是吗？”
　　“那当然。”兰子颔首，“不过，关于制造密室这一点，倒是有证据能证明不是笛子姐做的。”
　　“什么证据？”
　　“就是手表。你可能忘了，泷川的表原本就坏了，不是吗？我还记得净灵会前一天晚上，你还与他谈到这件事(2)。”兰子说着，同时将浏海往上拨。
　　听到她这么说，我才想起这件事。
　　“没错，他的手表的确有问题，慢了大约二十分钟。”
　　兰子摇摇头，一头鬈发也跟着摇晃。“不，手表不是慢了，而是停在六点五十分不动。他手表上的时刻就是他走进饭厅时，不小心撞到柱子时的时间(3)。”
　　“咦？是这样吗？”
　　“他怕弄丢手表，所以第二天早上仍将它戴在手上，但那支表根本无法看时间，所以他才会向小川滨询问当时的时间(4)。”
　　“啊，没错。”
　　“而且，当他在饭厅谈到手表时，笛子姐也在场，对吧？”
　　“对啊。”我附和道。
　　“然而，絃子阿姨当时却在厨房，所以不知道那件事。也就是说，絃子阿姨是唯一不知道他手表坏掉的人。当然，她也可能在事后听别人提起，但前者的可能性还是比较大。
　　“反观笛子姐，她还问泷川需不需要帮他将手表拿去修理(5)，因此我们能确定她知道手表坏掉的事。”
　　“可是，这与故意模糊犯案时间，又有什么关连？”兰子交替交叠的双脚。
　　“絃子阿姨发现泷川尸体的时间是下午六点五十分左右。巧合的是，手表的指针刚好也停在六点五十分。由于手表上的假时间与实际时间刚好一致，所以絃子阿姨才没注意到他的手表故障，也才会在手表上动手脚，将时间调快。”
　　“可是……”
　　当我正想说些什么时，兰子便用一种恶作剧的眼神望向我。
　　“如果杀害泷川的凶手是你，你会在他的手表上动手脚吗？”
　　“……不，应该不会。”我将双手交抱在胸前，“因为还有别人知道他的手表一直停在六点五十分。万一有人想起这件事，我故意调整指针的事不就立刻曝光？我不会冒这种危险。”
　　“一点也没错。所以这个证据正好证明行凶时刻绝不是晚上十点十分。”
　　“原来如此。”我深深感到佩服。
　　“我们会认为泷川在十点左右还活着的原因是什么？”
　　我在心中搜索答案。
　　“因为小川清二进到厨房，告诉絃子阿姨，泷川回来了，对吧？”
　　“不，有一点不对。正确地说，应该是因为絃子阿姨说：‘清二先生说泷川回来了。’(6)？”兰子带着毅然的眼神说。
　　“那么，在我们要去《多摩日报》时，你那句‘果然在说谎’，指的就是絃子阿姨？”我想起了当时的状况。正当我们准备搭车出发前，兰子问了小川清二一个问题。结果，他的回答是：“我没看到泷川。”(7)
　　兰子将耳际的头发往后拨开。
　　“之后在泷川房里发现的那些剩饭剩菜，其实是絃子阿姨自己吃的。然后，在净灵会开始时，从外面传来的笛声也绝不是偶然。絃子阿姨是故意打开收音机的，为了让在场的人在她进入纳户时都能听见(8)，为了让大家以为泷川还活着。”
　　兰子从椅子上起身，走到拉上窗帘的窗边。她的身影看起来似乎特别小。
　　“透过以上种种欺骗，絃子阿姨一直在替笛子姐隐瞒她的罪行，甚至自己动手杀人，好当她的代罪羔羊。她用尽一切手段，只为了防止笛子姐继续犯罪。她期望笛子姐看到她的努力后，能改邪归正。
　　“然而，身为姐姐，同时又身为母亲的絃子阿姨的心意，却没有传达至笛子姐的心里，让一切都成了白费。因为笛子姐体内所流的不祥血缘，玷污了她的精神，让她成为一名真正的犯罪者，一个真正的怪物。
　　“最后，连她自己也因为那份血缘关系而走向死亡。或许，不论她怎么挣扎，也无法挡住栖息在自己心中、宛如凶残恶魔的冲动。”
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　二阶堂兰子，我现在正打算杀了你。我知道你为了揭开我母亲雅宫絃子的秘密而去调查藤冈大山的画。你去八王子就是为了这件事吧？等你回来之后，不是你死，就是我亡。
　　如果你看到这封信，那么理所当然地，死的人就是我。
　　我想你大概已经知道了，杀掉井原一郎与泷川义明的人就是我，雅宫笛子。
　　是我干的。是我亲手杀了他们。是我喝了那些家伙的血。
　　在我心中存在两个我，一个是叫笛子的我，另一个是叫吸血姬的我。我很怕她。她很恐怖。因为她拥有很大的影响力。她的精神支配着我，让我不再是我。
　　兰子！救救我！将我体内的她杀掉，替我杀了她
　　但是，如果你做不到，那你干脆陪我一起下地狱吧！
　　没错，我要怎么将你引诱到你的丧命之处呢？
　　你回到“久月”时，如果成瀬正树与小川清二已经从这个家里逃走，你大概就知道那是我设下的圈套了吧！你一定会知道！
　　而且，即使明知是圈套，你仍会为了逮捕我而来追赶我吧？这么一来，我们其中一人的生命将会就此消失在这世上。
　　我会去“紫烟”咖啡厅预告这次事件，其实就是要挑战你。兰子，我们的对决是绝对无可避免的。
　　老实说，我从以前就非常讨厌你。明明只是个小孩，却老是趾高气昂，所以我一直打从心里憎恨你。拿二阶堂家与雅宫家的亲戚关系为挡箭牌，姿态高傲地到我家作客的你，一直都是我的眼中钉。
　　你与我妹妹冬子的感情很好也是让我非常不满的一点，你知道吗？
　　我恨所有喜爱冬子的人，因为冬子独占我妈妈絃子所有的爱，以及我身为她女儿的地位。
　　我的袓母，也就是大家以为是我母亲的雅宫清乃，对我根本没有一丝关爱。她不许她的女儿絃子接近我，还将我交给那对阴险的夫妇扶养，故意疏远我。对清乃来说，我是“久月”的绊脚石。我的存在让母亲与橘家的婚姻出现危机，更对她的计划造成妨碍，甚至差点将它搞砸。
　　小时候，我每天都过得胆战心惊，因为我非常惧怕严格的清乃。我在家里的地位非常渺小。雅宫家因为清乃，总是像冻结似的寒冷无比。
　　这么说来，我从没看过清乃的笑容。清乃的脸，比能乐堂的能面还要面无表情、还要冷血。当她站在阴暗的走廊叫我时，那样子简直就像鬼一样。
　　每当我看见她，就会赶快躲起来。因为她只要一看到我，就会毫无理由地打我、伤害我。她总是泄愤似地毒打我，在我耳边低声说：“你是会给这个家带来灾祸的‘吸血姬’投胎转世。”
　　即便如此，我的亲生母亲絃子还是时常关心我。
　　但只要有清乃在，我就只是她的妹妹之一。
　　姐姐琴子对我一点也不关心，她只关心她学的一大堆才艺，所以只有小川滨会陪我玩。
　　但小川滨也不是正常人，她的体内也流着污浊的血。她是一个遭到妓楼经年累月的不祥之毒诅咒的女人。
　　她与雅宫家的女性一样，拥有异常美丽的面容，但她的美貌从年轻时起就已经被扭曲了。
　　滨生性淫荡。我听人说过，她年轻时因为染上性病，所以头脑也变得不正常了。在她与小川清二结婚以前，曾经在十几岁时怀过两次孕，其中一胎流产，另一胎则是死产。她之所以在我身上投注过多的母爱，大概就是因为这样。
　　从我懂事开始，滨会拿从药草中提炼出的毒药给我玩。她强迫我用毒药毒死昆虫、爬虫类，或小动物。起初我觉得很恶心，很讨厌，但渐渐就习惯了。只要我毒死麻雀或老鼠，并将尸体带回家，滨就会给我零用钱或糖果点心，我为了得到那些奖励，便继续杀害别的生物。
　　不知道为什么，滨异常喜欢看动物挣扎、痛苦的样子。我将毒药滴进池塘后，她会看着小鱼翻肚子浮上水面，看到出神。然而，她的性格又很懦弱，无法亲自对动物下手。
　　之后，清乃与滨开始给我喝一种奇怪的药。那种药像是将药草捣碎制成，味道非常苦。每次喝下它之后，身体就会变得很轻，意识也逐渐消失。清乃与滨的声音在我耳里回荡，诅咒的言词一一涌现，由于我太过恐惧，只好听从她们的命令。
　　另外，她们还拿一种奇怪的烟，用类似长烟斗的东西给我抽。现在想起来，那其实是鸦片。直到前一阵子为止，滨的药草园都还有种罂粟花。
　　昭和二十年的冬天。那起事件发生的那一天，还是小孩的我接受这两人强烈的暗示。清乃用恶毒的言语威胁我，我对她的憎恨与恐惧几乎快令我窒息。
　　清乃将短刀交到我手中，反覆叮咛我该做的事。
　　刺进去！刺进去！刺进去！
　　清乃一次又一次地在我耳边低语。
　　这世上没人爱你，全都是这个人害的，都是这个人不好。
　　所以，杀了他！杀了他！杀了他！只要杀了那个人，我就会爱你。
　　就连絃子，从今以后也可以爱你了。
　　听到这些话，叫做笛子的我拼命地喊：“我不要！我不要！我不要！”但叫做“吸血姬”的我却舔着嘴唇，欣喜若狂。
　　清乃瞒着絃子与井原一郎取得联系。清乃欺骗井原，说要让他见我与絃子，于是井原上了她的当，来到“久月”。
　　那天早上，我沿山路往下走，独自在树林暗处等待我从未见过面的父亲。清乃已将井原一郎的样貌详细地描述给我听了。当时天空快要下雪，非常寒冷，我几乎快冻僵了。从国道那边走来的第二个人，才是我等的人。我后来才知道，第一个走过的人原来是一名警察。
　　我已经不记得父亲的容貌了，只记得他很高，穿肮脏的军服，感觉上是个雄赳赳、气昂昂的军人。
　　他一看到我，立刻知道我是谁。大概是因为我长得与絃子很像。他对我说了好多话，我却只是畏惧地点头或摇头。
　　我的个性本来就很胆小，加上成长过程中，一直受到清乃的虐待，因此我的警戒心也比一般人强。不过，最重要的原因还是药物，那让我丧失思考能力，根本无法好好答话。
　　这封字迹潦草的信，就在这里结束。
　　站在某个角度来看，这是一篇支离破碎的文章。信中带有威胁，也传达了恨意，同时也是一段悲哀的自白。但可以肯定的是，这是一篇灵魂即将撕裂般的忏悔与哀号。
　　我看完信后，兰子便在这封信上点了火。她将点燃的火柴靠近信纸一角，信纸便轻易地燃烧起来。
　　兰子只是咬着嘴唇，静静地凝视在烟灰缸里燃烧的信纸。
　　
　　◇ 4 ◇
　　
　　这幢位在八王子、名为“久月”的古老宅邸，现在只住着一名叫做雅宫琴子的美丽中年妇女。
　　她是那个遭到命运捉弄的杀人魔的姐姐，也是阿姨。
　　同时，她也是身上流着受诅咒血液的最后一个人……
　　◆作者注释◆
　　
　　(1)请参照一六八页。
　　(2)请参照二〇〇页。
　　
　　(3)请参照二〇〇页。当然，晚上七点十分的二十分钟前，就是晚上六点五十分。
　　
　　(4)请参照二二七页。
　　(5)请参照二〇一页。
　　(6)请参照二七四页。
　　(7)请参照三九七页。
　　(8)请参照二四四页。
　　
　　给好事者的笔记
　　
　　◇ 1 ◇
　　
　　这次改版为口袋书的《吸血之家》，最后成为《新版》或《完全版》。之所以这么说，除了在文字上多做了细部润饰外，还积极地使用许多注释，这是和先前版本最大的不同。
　　在之前的单行本和Novels版中，文中的注释都集中在书末。这次则是依照本作品的初稿，将注释放在各章章末。为什么要这么做？其实这与开始创作这部作品的动机与构想有关。
　　《吸血之家》这部作品是我在大约十年前，自己从头写到尾的长篇作品(构思则是从更早之前就开始)。当初在思考制本后的形式时，我想起了创元推理文库出版之艾勒里·昆恩的国名系列，这也就是我将详细的注释放在各章最后的原因。
　　看完这本口袋书的读者们，应该可以了解这些注释并非单纯用来填补版面。我的想法是，既然要加注释，那么何不用这些注释来玩一玩呢？因此，我连注释里都放了一些重要的线索，或是用来误导读者们的资讯。
　　各位读者们若是连注释都仔细读完，应该就能充分得到解决事件所需的线索。同时，要是一个不小心，或许也会踏入迷宫——这便是我所设下的陷阱。
　　那么，为什么之前的版本都将注释放在书末？这其实是初版时为读者所做的设想。当时大众对“新本格推理”的认知还不像现在这么完整，故事的舞台又设定在昭和四十年左右，因此，要是加上有可能会被认为是多余的注释，说不定会使读者感到不自然，这便是这部作品的评论者与责任编辑所担心的。因此，我才会采取比较消极的对策，让想读注释的人去读就好。
　　事实上，刚出版时，有许多人批评这些注释“很罗唆”。因此、我从第三部系列作品《圣奥斯拉修道院的悲剧》开始，就废除了注释，但现在读者们却接二连三地抱怨：“为什么没有注释？”
　　纵览现在的文坛，读者们最能接受的，就是以芦边拓先生与京极夏彦先生为代表之内容充满丰富学识，并以带有怀旧气氛的昭和四十年代作为背景的作品。大约十年前，也就是新本格推理正蓬勃发展的期间，出版社甚至还很犹豫，不知读者是否能接受作者的刻意安排，甚至还有太难的书卖不出去、太厚的书卖不出去、不能有名侦探出现、不能不描写人物等等无聊的偏见。
　　在本格推理已获得认同的现在，当时的情况恍如隔世，现在回想起来还真令人难以置信。我非常热爱阅读本格推理，因此最近看到许多呕心沥血的新作陆续出版，不禁感到非常幸福。这个世界真是变得太美好了。
　　
　　◇ 2 ◇
　　
　　接下来谈谈作品的内容。
　　当然，这部作品是在挑战我敬爱的狄克森·卡尔在《铁笼问题》中诡计。那部小说的设定非常具有魅力，诡计却有点机械化，而且一定要在某种特殊状况下才能成立。因此我便开始思考有没有更简单的方法能解开这个谜题。某天，我在洗澡时突然灵光一闪，便光着身子大喊：“EUREKA！”并冲到外面(骗人的)。
　　我在阅读推理小说时，经常有“如果换做是我，我就会这么做。如果换做是我，我会更妥善利用这个状况”的想法。这便是我构思诡计的方式。
　　关于足迹的诡计，在一个不可能的状况下，竟然能想出两个解决方法，连我自己都不禁觉得得意。中间的通灵术和与其相关的密室诡计，无庸置疑地是受到横沟正史先生的《恶魔前来吹笛》的影响。这个诡计有点不自然，感觉是硬塞进故事里的。
　　当我在写这部作品时，我曾想到中间的密室其实是非必要的。将那些篇幅拿来描写三姐妹与其周遭的人物，或许会比较好一点。这么一来，便能更积极展现出横沟正史那种恐怖的风格。
　　此外，关于过去的事件也不该用回想的方式描述，或许改由第三人称以现在式来描写比较好。
　　最重要的是，我在设定登场人物时，参考的是山口瞳的《血族》。山口先生的家位在国立市，距离当时我所住的地方大约一百公尺。事实上，在大学时代，有些书着实令我废寝忘食。除了《血族》外，还有檀一雄的《火宅人》与岛尾敏雄的《死棘》。当然(各位如果读过《血族》就知道了，川端康成的《山音》也对我造成部分影响。此外，谷崎润一郎的《细雪》——如果我没有读过这么美的小说，那么《吸血之家》是绝对不可能诞生的。
　　如果在本格推理中有所谓日本固有的题材，那么我主张那绝对是一则发生在美丽姐妹身边、有如悲剧般的侦探故事。横沟正史的《犬神家一族》、高木彬光的《刺青杀人事件》、岛田庄司的《占星术魔法杀人》、宫野丛子的《鲤沼家的悲剧》、京极夏彦的《络新妇之理》等等，都是这个范畴里的杰作。希望各位《吸血之家》的读者也能看看这些作品。也希望各位愈来愈喜欢推理小说。
　　
　　◇ 3 ◇
　　
　　最后，我要告诉各位一些兰子系列的秘密。在第七章里，我稍微提到鮎川哲也老师的《死亡的风景》，而与这部小说里某个人物的生日有关的特殊章节，正是在本系列下一部作品《圣奥斯拉修道院的悲剧》中，解开谜题的重要线索。因此，兰子系列的所有作品，其实全是有所关连的。
　　—(完)
　　感冒的证言
　　[一]
　　“辛苦了，在大阪的不在场证明调查结束了？”已过中年的刑警丹那一进房间，坐在办公桌前翻阅文件的上司鬼贯随即抬起下颚突出的方脸。
　　“是的，等一下要去报告，不过，可以耽误您一点时间吗？”丹那拉过一张椅子，低声轻咳几下，在这位耿直的主任警官面前坐下。
　　“看你的表情，似乎进行得不太顺利。不介意的话，说出来我们一起讨论。”
　　“谢谢。我大老远地跑去大阪，结果根本就是徒劳无功，嫌疑犯的不在场证明非常完美，我拼命寻找至推定的行凶时刻为止，所有能从大阪前往横滨的列车，却完全找不到。另外，我也绕去关西机场，看看是否能利用飞往羽田的班机，结果也是白费工夫。”
　　“从新大阪出发的第一班列车是几点发车？会不会有后发先至的特快临时列车？”
　　“临时的是没有，但定时的‘HIKAR1200’第一班车是清晨六点发车，抵达东京车站为八点五十六分，‘NOZOM1040’则是清晨六点十二分开出，八点四十二分抵达东京车站，虽然比‘HIKARI’先抵达东京，但因为被害者的推定死亡时间是上午八点左右，就算凶手在新横滨下车，还是无法行凶。”
　　“碰壁的时候后退一步观察也是一种方法。”
　　“是的。”
　　“已故的死者是名作家木汤环马吧？听说他三个外甥都很想得到这名舅舅的庞大遗产。”鬼贯将正在看的文件放置一旁，重新坐正。
　　“是的。木汤环马是作品销售量仅次于《圣经》与马克思的《资本论》的大作家，一生中有整整五十年的岁月都专心在本格推理小说上，留下的遗产是以亿为单位计算的。不过，这位作家非常讨厌女人，一直独身，亲人只有一个妹妹与她的三个儿子。”
　　“他外甥的名字是……嗯……老大是青井久利，接着是青井奈须与青井根木吧？”
　　“是的。老大青井久利是经纪公司的董事长，老二奈须在银座有一间画廊，老三根木在大阪当室内设计师。
　　木汤环马享年六十五岁，他的外甥分别为三十六岁、三十二岁与二十七岁。”
　　“室内设计师？”
　　“这是比较好听的说法，其实是专门改造房屋的工务店。”
　　“原来如此。”
　　“您应该已经知道了，木汤是在一周前的五月十一日星期一遭人殴打致死，死亡时刻为上午八点，凶器是某个推理小说奖的黑天鹅奖座，是木汤家中的东西。发现尸体的人是两天后，也就是十三日前往木汤家拿原稿的编辑。”
　　“他的三个外甥有急需用钱的确切动机吗？”
　　“他们的公司都经营得不太顺利，不，倒不如说已经面临即将跳票的窘境。他们三人开公司时，都是木汤提供他们资金，而且木汤也明白表示此举算是分赠财产，之后不会再资助他们。”
　　“换句话说，我们能假设他们曾向木汤借钱，却被木汤断然拒绝，然后被逼急的某人为了得到木汤的遗产，于是动手杀了木汤。”
　　“是的。”
　　“而你认为老三根木最有嫌疑？”
　　鬼贯警官鼓励对方继续讲下去。
　　“嗯。”丹那又轻咳两三声，“因为经过反复验证后，确定了另外两人的不在场证明。”
　　“理由？”
　　“老大久利自前天晚上起，就与从美国应邀前来的演员以及工作人员在六本木玩乐，从深夜一直闹到天亮。
　　早上八点回到新宿的饭店后，又继续与这群人在饭店大厅的咖啡厅聊到十点——木汤就是在这段时间遇害，但因为现场在横滨的鹤见，又有多数人为久利提供不在场证明，因此排除他的嫌疑。
　　“老二奈须则不在日本。他为了卖新画，在事件发生的三天前就前往法国，事件发生的两天后才回国。经调查，法国警方确认当时他的确在法国，因此也没有嫌疑。”
　　“原来如此。”
　　“最可能作案的人是在大阪的老三根木。”
　　“怎么说？”
　　“因为他的不在场证明是照片——正确地说，是最近正流行的数码相机所拍的照片。”
　　“数码相机？”因年龄关系而排斥电子产品的鬼贯不禁皱眉，然后开始回想在某些杂志上读过的知识，“那是不同于传统的银盐底片，是将影像经过数码处理后，存储于记忆体中，对吧？”
　　“是的。所以，虽然同样能摄影，但我们认为那家伙很可能在照片上动了手脚。”
　　“说得具体点。”
　　“根木的不在场证明照片与数码相机已一并交给我们——就是这个，我已经请鉴识课的人放大列印。”丹那从随身公事包内取出一个大信封，从中取出几张列印出来的照片，“虽然是用彩色镭射印表机印的，但还是非常漂亮，重点是根木站在展示橱窗前的这张照片。”丹那从其中取出一张照片，递给鬼贯。
　　“相当漂亮的店。”鬼贯仔细端详照片道。
　　橱窗几乎有两张照片大，里面铺着白巾的架上装饰有布偶、玩具、相机等商品，相当引人注目。嫌犯青井根木就背对橱窗，做出胜利的手势。
　　“这是在大阪车站附近的‘PUAPUA百货’内拍的照片，后面是贩卖生活杂货的展示橱窗。根木接下了这间百货公司五楼的改装工程，施工期是事件发生的前一晚与当晚。听说他一向习惯在自己承包的工程现场拍照留念。”
　　听了这番话的鬼贯仔细一看，橱窗左侧的确能隐约看见店门口的灰色铁卷门。
　　“请您看这里。”丹那绕过办公桌，走到上司身旁，指着照片的某一处，“这里不是有个液晶显示的电子钟吗？它的时间非常重要。您认为它显示的是几点？”
　　电子钟就放在根木左侧、橱窗中央从下数上来的第三阶，与一只陶制花瓶比邻，体积约便当盒大小，正面显示大大的四位数数字。文字颜色很黑，似乎不是液晶荧幕，而是上下分割的文字板。
　　“——是八点没错。”鬼贯从抽屉里拿出放大镜确认道。橱窗内虽然没有电灯，但光靠走廊天花板的照明就能清楚看见橱窗内的一切，电子钟似乎插上了电源，清楚地浮现出数字。
　　“所以根木便据此坚称他舅舅遇害时，他在大阪这间百货公司内。”
　　“这张照片是命案发生当天拍摄的证据吗？”
　　“根木说这张照片的前后两张可以说明一切。”丹那将另外两张列印照片放在最先拿出的照片两侧，“前面这张是在同一间百货公司的六楼广场拍摄，根木与一年轻女子并肩站在白色演奏钢琴前。这女子是钢琴调音师，音乐大学的学生，命案前一晚八点至十点在这里打工。根木表示因为自己对钢琴也有一点兴趣，所以就在旁边观看，等她工作结束后，一起拍照留念。”
　　“照片是谁拍的？”
　　“警卫。我也找过本人确认，他是刚好走过，在根木的要求下，帮忙按下数码相机的快门。”
　　“任何人都能轻易操作数码相机吗？”
　　“是的，特别是他用的是不需转动转盘的简易机型，与‘立可拍’同样方便。”
　　“我明白了。那这张呢？”鬼贯拿起另一张照片问。
　　照片里有几只狗躺在铺了棉被的藤篮里，几只幼犬正偎着母狗吸奶。
　　母狗有牧羊犬似的长嘴，身体跟腊肠犬一样短足长身。
　　“这是威尔斯牧羊犬，在日本算是罕见的犬种。根木以前就很想养一只，所以他朋友家的母狗生了小狗后，他就去拜访这位朋友，而且还拍了这张照片。时间是命案发生的当天下午两点。他朋友住在大阪的福岛町，从JR大阪站搭乘私铁过去大约十分钟。”
　　“原来如此。第一张照片的拍摄时间是五月十日晚上十点多，第三张照片是案发当天下午两点左右，所以根木才主张第二张照片是在这两个时间点之间拍摄。”
　　“没错，而且在第二张照片里，电子钟显示的时间几乎就是命案发生时的上午八点，根木的不在场证明因此成立，毕竟命案现场是神奈川县的横滨，而他当时在大阪市的百货公司内拍照。”
　　“如果照片是真的，他就没有嫌疑了……”鬼贯脸上浮现不满的表情，来回抚摸紧绷的下巴。这三张照片如果真是连续拍摄，第二张照片的真伪就无须怀疑，也能证明根木在案发当时，正好远在几百公里之外。
　　“所以我才觉得不甘心。”丹那神情疲惫地坐回到椅子上。
　　“这张照片是谁拍的？是根木利用自拍定时功能拍摄的吗？”鬼贯拿着第二张照片问。
　　“不，是他未婚妻和良井龙子拍的。她在根木的工务店工作，两人预定秋天结婚。”
　　“原来如此。如果他们是这种关系，那么和良井龙子的证词就不能完全采信了，因为她有可能是共犯。”
　　“是啊！”
　　“对了，这张不在场证明的照片有伪造的痕迹吗？”鬼贯再次将三张照片排列在一起。
　　“鉴识课的人说是真的。”
　　“但是数码相机的影像不是能在电脑上任意加工吗？”
　　“没错，原来您也很清楚！”
　　“只是不久前在打发时间时，凑巧看到NHK的教育节目有提到。”
　　“虽然鉴识课已经仔细调查过，但这几张数码照片并没有加工的痕迹，也不是后来才写入记忆体，因为拍这些照片的数码相机本身不具有此功能。”
　　“为什么？”
　　“鉴识课的解释是这样的——”丹那从西装内取出笔记本，翻开至他笔记的部分，“虽然利用绘图软件或影像处理软件就能在数码照片上加工，但不论技巧如何高超，只要放大观察，一定还是会有不协调感，譬如将脸的部分改成别人的脸，只要经过精密调查，就能在结合处发现不自然的部分。”
　　“哦？”
　　“数码相机拍下的影像是由许多细密的点集合而成，而且比绘图所描出的点更为细小，如果要完美地合成两张不同的数码影像，就必须精密对准各点。”
　　“反推回去的话，只要能查明拍摄时间的诡计，就能推翻根木的不在场证明。”鬼贯执着地说。
　　“如果这是单眼相机，就能利用空下一格的底片，稍后再补上该格底片的典型手法，但数码相机只能从头一张张地拍摄下去，不能间断。”丹那又轻咳几声，摇摇头。
　　“据我所知，数码相机拍摄的照片似乎能传送至电脑内，保存其资讯吧？”鬼贯交抱双臂问。
　　“是的，而且方法不止一种，譬如在数码相机与电脑之间接上传输线，或是利用可拆卸的CF或SM快闪记忆卡，或将软式磁碟机插入相机，就可以储存影像。”
　　“根木的数码相机是用哪一种？”
　　“它是利用双频传输线连接相机与电脑传输资讯。不过，拍下来的影像虽然存储在记忆卡里，但因为是内嵌式的，所以无法拆下。”
　　“不过，影像传至电脑后，可以在电脑上做手脚吧？”
　　“是的。”
　　“根木会不会先将照片传至电脑，更改电子钟的显示数字，然后再传回相机里？这些数字因为形状被简化，应该能轻易改为其它数字，譬如3、4、5、6只要加纵划或横划，就能变成8。”
　　“没办法，根木的数码相机只能单向传送，就算在电脑上篡改数字，也无法回传至相机。”丹那偏过脸咳了一下说。
　　“这么说来，照片本身没有奇怪的地方，拍摄的时间也没有任何疑点？”
　　“是的。”
　　“数码相机不需要使用底片，应该能无数次地拍摄单一影像……拍好的照片如何删除？”鬼贯的手指神经质地敲着桌面。
　　“以根木的数码相机来说，不是从第一张开始删除，就是一次全部删除。”
　　“没办法只删除中间的部分？”
　　“是的，就根木持有的相机机型而言，不可能。所以就像刚才说的，无法从中插入后来拍摄的照片。”
　　“如果是别的机型就有可能？”鬼贯眼神热烈地望着丹那。
　　“嗯，没错。根木的相机机型是DCI，EPOCON制造的第一代产品，现在已经出到第三代的DC3，功能上也改良许多。DC1只能拍照，而且只能拍十六张，内嵌式记忆卡，因此影像资讯只能从相机传至电脑，删除时，也只能从头删除或全部一起删除。”
　　“二代机型呢？”
　　“DC2附加小型液晶荧幕，一拍完就能看到照片。拍摄张数因为与DC1同样是内嵌式记忆卡，所以也只有十六张，差别在于资讯传送方式有所改善，能接受来自电脑的影像。”
　　“所以DC2能将照片传至电脑，在电脑上修改后，再用传输线传回相机？”
　　“是的，但很遗憾，根木的相机机型是DC1。”
　　“是吗？对了，你刚说DC2附有液晶荧幕？”
　　“是的。最近数码相机的市场以附加液晶荧幕为主流，但在影像方面还不如以底片拍摄的传统相机，但因为能当场确认拍摄的影像，在娱乐性上更优于传统相机。”
　　“或许真是如此吧！”鬼贯点头，想像那样的状况。
　　“到了DC3，液晶荧幕已是基本配备，加上以MD记忆影像，拍摄张数因而跃升至三百张。”
　　“MD就是用来收录音乐的迷你光碟吧？这样的话，应该能将在电脑上加工过的影像或其它机型拍摄的影像转存至MD，随身携带吧？”
　　“没错。”
　　“但是，问题在于DC1……”
　　“总而言之，这类科技产品的竞争非常激烈，只要稍微留意一下就知道了，从DC1至DC3只经过短短一年的时间，也就是说，每隔半年就会出现新产品。”
　　“到了像我这种年纪，单是要学会.如何使用这些产品就很难了，坦白说，我连设定录像机的定时录像都不会。”鬼贯轻声叹息。
　　“我也一样。”丹那边咳嗽边苦着脸说。
　　“丹那，你从刚才就不时地咳嗽，怎么了？感冒了吗？”鬼贯注视着手下说。
　　“没什么，好像是被根木那家伙传染了。”丹那再度剧咳，眨眨微微泛泪的双眼。
　　“根木感冒了？”
　　“是的。我认为那家伙根本就是因为一大早从大阪赶到东京杀人，一时受寒而感冒。如果这可以当成证据就好了。”
　　“的确，滤过性感冒病毒的DNA也不是无法鉴定，如果木汤环马、青井根木与你三人的滤过性病毒的DNA一致，或许就能成为青井根木杀害木汤环马的证据。”鬼贯笑道。
　　“真能这样的话，我也算感冒得有价值了。”丹那听了，露出些许微笑。
　　[二]
　　鬼贯在位于东京国分寺市的自宅中，再度仔细检视那张列印出来的关键照片。向来讨厌咖啡的主任警官用鲜奶冲泡加拿大尼尔森的可可粉，然后从头开始检讨大作家被杀的案件，愈检讨愈认为老三青井根木确实就是凶手。
　　在热巧克力里加上一滴威士忌能促进脑部血液循环。反正，在想事情时，鬼贯只喝热巧克力。
　　由于列印出来的照片画质不太好，鬼贯在回家之前还特别绕道鉴识课一趟，直接在电脑上检视那张数码照片——的确看不出有任何修改过的痕迹。
　　不过，在许多电影或电视节目都会使用SFX效果【音场延伸效果Sound Field Xpander Technology的简称。】的现在，鬼贯仍认为青井根木很可能藉某种方法动手脚。他花了一小时以上，不断询问检视人员各种方法的可行性，但他们坚持在这张照片上，完全找不出任何经过改变的痕迹。
　　被柞树与栗树林环绕的鬼贯家，入夜后，也被一片静寂所包围，风吹起时，还能清楚听见寂寞枝叶的婆娑声响透墙而来。下颚突出的鬼贯闭起眼睛，仔细检视那张深烙在脑海里的照片，伸手端起杯子，让温热香甜的液体滑过舌面，然后睁开眼，第四次阅读调查报告。
　　桌上的塑胶袋是他向鉴识课借来的东西，里面是根木被扣押的数码相机。相机机身是银色外壳，轻得单手便能拿稳。鬼贯不时拿起相机试按快门，在电池电量耗尽前，就算一直按快门也无妨，反正不会有底片用光的问题。观景窗旁有个小小的镁光灯，在这种昏暗的地方拍照时，会自动闪光。当然，没有最近普及的单眼相机的镁光灯那么亮，但已足够拍照了。
　　在这么做之时，鬼贯想到了一件事。如果那个能顺利进行，不就能用这台数码相机制造不在场证明了吗？
　　光凭想象还不够，必须前往大阪实地确认才行。
　　鬼贯翻开爱用的列车时刻表，查看明日的新干线时刻。拜新干线所赐，现在前往大阪出差已经可以当日来回，也不知道是幸还是不幸。鬼贯再泡了一杯热巧克力，喝完后，开始准备出差。
　　[三]
　　鬼贯抵达新大阪站时，恰巧刚过正午。对于喜欢美食的鬼贯来说，食物精致美味的大阪是他最喜欢的地方，但若要说有哪里不满意，那就是新干线的新大阪站与JR线的大阪站、地铁的梅田站的距离稍远了些。在东京，所有的路线都集中在JR东京站，所以他每次来大阪，总忍不住想抱怨，这一点难道无法改变吗？
　　鬼贯忍住饥饿来到梅田，因为梅田的地下街有他最喜欢的大阪烧。只要来大阪，他绝对非吃到大阪烧或河豚不可。
　　吃过饭，鬼贯前往大阪府警局借调了一位刑警与一位鉴识员。入夜后，他们前往根木的拍照地点“PUAPUA百货”。鬼贯心想：为什么要取这种奇怪的名字？基本上，老人与小孩就不太会念英文店名，不过，脑筋不好的经营者大概不会考虑到这个问题吧！
　　“鬼贯警官，现在该怎么办？”站在五楼生活杂货前的大阪府警局刑警问。
　　现在已过营业时间，四周几乎没什么人。
　　“就请你扮演嫌犯吧！你站在橱窗前，摆出与青井根木相同的姿势。”
　　幸运的是，橱窗内摆饰与一周前完全相同。中年刑警依言移动到鬼贯指定的位置。鬼贯依照根木拍摄的角度，用根木的相机连续按了好几次快门，然后交给一旁被要求携带笔记本电脑的鉴识员，立刻以传输线将影像传至电脑中。没多久，笔记本电脑荧幕上便出现了刚才鬼贯拍摄的照片。
　　接着，年轻的鉴识员调出储存在电脑里的照片——那张由青井根木的未婚妻所拍的照片——并列在旁。
　　“警官，你真厉害，这两张照片简直一模一样。”鉴识员说。
　　三人的脸凑近荧幕，比对两张照片，除了人物以外，确实没有任何差异。
　　“警官，你认为凶手在这张照片上动了什么手脚？”中年刑警问。
　　“很简单，篡改橱窗里的电子钟显示的数字。”鬼贯从口袋里取出某样东西道。
　　“但铁卷门已经放下，我们没办法进店内。”
　　“所以只要从外面做点改变就可以了。”
　　“怎么做？”
　　“用这个。”鬼贯让两人看自己手上的东西，那是一卷黑色胶带，“电子钟显示的数字不同于一般的印刷字，是由许多短直线组合起来，所以才会有棱有角。换句话说，只要在3的左侧加上两条短直线，就会变成8。”
　　“但就像刚才说的，电子钟在这片玻璃的另一边，不是吗？”
　　“所以才要在橱窗外侧贴上胶带。
　　从数码相机的角度看过去，在玻璃上的适当位置贴上胶带，让它刚好与电子钟显示的数字重叠。根木那家伙大概是在半夜三点做的这件事，拍完照后，立刻开车到东京。这里的改装作业则由他的未婚妻独自通宵进行。”
　　“原来根木是利用这种手法，将三点拍摄的照片伪装成在八点拍的。”
　　“对了，我做了一张根木犯罪的时间表，你们看看。”鬼贯向两人摊开事先写好的便条纸。
　　10日晚上十点与钢琴调音师一起拍摄照片一。
　　11日凌晨三点在电子钟上动手脚，伪装成上午八点，拍摄照片二，然后开车前往横滨。
　　11日上午八点在横滨杀害舅舅。
　　搭乘新干线回大阪。
　　11日下午二点到朋友家看狗，拍摄照片三。
　　“回程搭乘新干线是因为白天的东名高速公路交通拥挤，若赶不上与朋友约好的时间就很麻烦。至于开过去的车子，可以利用赃车，事后丢弃即可，或翌日再跑一趟东京取回。”
　　“原来如此。不过，只是在玻璃上贴上胶带，就能顺利改变数字吗？”
　　中年刑警有些担心地问。
　　“只有试试才能知道。”鬼贯收起笔记本，迅速凑近固定在三脚架上的数码相机观景窗。
　　鉴识员在鬼贯警官的指示下，在橱窗玻璃的适当位置贴上适当长度的胶带，正好在假扮根木的中年刑警旁边。准备就绪后，鬼贯按下了快门。
　　“如何？”中年刑警走到鬼贯身后，探头想看看笔记本电脑上的影像，但上司的下颚有些碍眼。
　　“好像可以。”年轻的鉴识员高兴地说。
　　第一眼看到照片时，鬼贯也认为成功了，因为照片中的电子钟确实显示8，根本看不出来是在玻璃上贴了胶带的缘故。然而，当他再度仔细比对时，却觉得有什么地方不太对劲，然后，那种感觉迅速膨胀，更让他确信有问题……
　　“——不行。”鬼贯失望地低语。
　　“为什么？”年轻鉴识员诧异地问。
　　“影子。”鬼贯指着荧幕上的一点，“这里映出胶带的影子。”
　　在铺上白布的架子上，确实有个清晰的影子。
　　“是镁光灯造成的影子吧？”中年刑警交抱双臂，感叹道。
　　“没错。很遗憾，青井根木并不是以这种方式伪造不在场证明。”鬼贯颔首。
　　“啊！等一下！”年轻鉴识员突然出声叫道，“这台数码相机应该能强制关掉闪光功能。”
　　“真的？”
　　“没错。我来试试。”鉴识员动手操作数码相机上方的小按钮，准备完成后，刑警摆出与刚才相同的姿势，再度拍照。
　　但结果还是没成功，因为没有闪光，光源不足，导致画面一片黑，与根木的照片完全不一样。
　　鬼贯顿时困惑不已——难道那张照片是真的，是他自己想错了？不，不可能，绝对有什么地方遗漏了，既然诡计是人想出来的，一定会被人看穿，就算那个诡计再怎么狡猾也一样……
　　鬼贯略微休息一会儿，请鉴识员帮忙买饮料回来。鬼贯讨厌咖啡，所以要对方买罐装可可，但员工用的自动贩卖机只卖罐装红茶，没办法，他只好喝红茶聊以解渴。
　　当糖分进入体内后，鬼贯总算稍稍振作起精神，脑筋也灵活了许多，并想起了一件事他现在是用胶带将时间从半夜三点改成早上八点，换言之，就是将时间提早。反过来说，如果凶手是用某种方法将电子钟显示的早上八点往后延长呢？这样应该也能拍出同样的照片，而凶手就不用早上八点出现在大阪了！
　　但具体该怎么做呢？如果切割电子钟的电源，让时间停在八点，就可以先拍摄作为不在场证明的照片二后，再去拍摄照片三……
　　想到这里，鬼贯不禁有些兴奋，却又立刻发现这个方法不可行。因为那天晚上，店家的铁卷门早已落下，根木应该无法进入店内，当然也无法切断电子钟的电源开关，连拔插头都办不到。
　　但也不是真的毫无办法。如果无法直接从橱窗内切断电子钟的开关或电源，那就从百货公司的主电源下手，只要关掉这间店的电源，应该就能让电子钟停止走动。
　　鬼贯因为个性向来谨慎，所以不急着立刻下结论。他在脑海里反复推敲这个想法，最后判断这个诡计无法成立，就算理论上可行，实际上也无法执行，他不认为根木会用这种方法——因为改装工程都是在晚上等顾客离开之后才进行，这间生活杂货白天一定会开门营业，不论员工或顾客，都可能会有人发现电子钟的时间显示有问题，或许还会立刻改回正确时间，这么一来，根木就无法伪造不在场证明。
　　“鬼贯警官，你在想什么？”中年刑警似乎对鬼贯的沉默不语感到疑惑。
　　鬼贯于是向刑警与鉴识员说明他的推论。
　　“可不可行，还是实际去确认看看吧！”说完，中年刑警立刻去管理员室，找来值班警卫。
　　“不可能关闭主电源啦！”满头白发的警卫沉吟片刻后，缓缓摇头。
　　“为什么？”鬼贯感到失望，却不动声色地问。
　　“理由很简单。主电源由位于地下的电源室控管，想进入电源室就得经过管理员室。如果有谁这么做，一定会立刻被发现。”
　　鬼贯向警卫道谢，让他离开后，有点郁闷地看向四周……会不会有什么更完美的诡计……鬼贯几乎是一公分一公分地检视橱窗内部，接着将视线移向走廊，最后停在三脚架上的银色数码相机上。
　　“——原来是这么回事，这下终于解开了。”几秒钟后，鬼贯低声喃喃。
　　“解开什么？”因为没有收获而满脸疲惫的刑警问。
　　鉴识员也深感兴趣地望过来。
　　“当然是凶手使用的诡计。”鬼贯神情开朗地回答。
　　他认为这次绝不会错，更仔细推敲之后，他更确信自己的想法正确。
　　凶手使用的诡计其实非常简单，却因为太简单而有出人意料的效果，也能巧妙地藏住自己的狐狸尾巴。
　　鬼贯立刻与熟悉电脑的年轻鉴识员讨论该如何证实凶手的诡计。
　　*给读者的挑战
　　凶手如何伪造不在场证明？
　　所有线索已于前文中提供，请诸位读者试着与鬼贯警官一同解开凶手的诡计。
　　[四]
　　“丹那，换句话说，一切都归因于数码相机，而且我们必须强烈自省，并非只有使用银盐底片的传统相机才能制造不在场证明。”
　　“原来如此。”丹那佩服地颔首。
　　鬼贯主任警官与属下丹那刑警在警视厅附近的咖啡厅喝热巧克力。丹那喜欢喝酒，不爱甜食，只有在事件解决时会配合上司的喜好。
　　鬼贯闭起眼品尝热巧克力的滋味，然后慢慢说起从最初到逮捕凶手之间的推理过程，仿佛也在说明给自己听。
　　“就像你说过的，青井根木与他的未婚妻在事件发生的当晚与前一晚都在百货公司内进行改装工程，所以他们有两天——也就是有两次机会——能拍摄时间为八点的不在场证明照片。”
　　“但要如何解释那张不在场证明照片的前后两张照片？”丹那虽然已经知道真相，但为了让上司尽情抒怀，仍是刻意提问。
　　“没错，对凶手而言，这是最重要的一环。如果拍摄的时间顺序正确，作为证据的那张照片就必须在十日晚上十点之后至十一日当天的早上八点之间拍摄。”
　　“事实上，凶手却是在事件隔日的五月十二日早上八点拍摄那张照片，并拿来作为十一日早上的不在场证明，对吗？”
　　“正是如此。反过来说，另外两张照片的功用就是补足不在场的伪证的真实性。根木那三张照片真正的拍摄顺序应该是照片一、照片三、照片二，然而，根木用某种方法将后两者的顺序调换，变成照片一、照片二、照片三。”
　　“也就是说，问题在于根木如何将最后拍摄的照片夹入前两张照片中间。”
　　“没错。我在仔细思考后，终于找到能这么做的唯一诡计——不，应该说是终于‘发觉’凶手使用的诡计。”
　　“你为什么会知道呢？”
　　“丹那，这全是托你的福啊！全靠你之前对数码相机的详尽说明。”
　　“我？”
　　“没错。你那时曾说这个厂牌的数码相机陆续推出数款机型，而DC1与DC2使用一样的记忆卡，后来我还向该厂商确认过这件事，确实就如你说的那样。”
　　“所以……”
　　“对，就是这样。如果是使用底片的传统相机，底片在还没用完前就取出，一定会因为曝光而报废，但数码相机不同，DC1与DC2的内嵌式记忆卡都能在没有电源的情况下保有原来的资讯，只要再稍作拆解，就能互换两台相机的记忆卡，当然也能交换其中的资讯了。”鬼贯一口气说完，端起热巧克力啜饮。
　　“而根木虽然交出DC1作为证物，私下却还拥有新型的DC2。”丹那也伸手端起杯子。
　　“不错！而且DC2与DCI不同，它能从电脑接受资讯，所以根木先在电脑上将十二日拍摄的照片插入十日与十一日拍摄的两张照片之间，传回DC2，然后拆下两台相机的内嵌式记忆卡互换。根据鉴识员的说法，只要稍微懂得一点机械常识的人，都能轻松做到这件事。实际上，后来调查过根木的DC2后，确实在相机上发现动手拆卸的痕迹。”
　　“原来如此。虽然是罪犯，但根木这家伙想到的诡计真的很巧妙。”
　　“不是这样的，丹那。正因为是罪犯，才会动歪脑筋到这种地步。”
　　两人基于事件终结的满足感，悠闲地品尝热巧克力。一喝完，鬼贯随即请女服务生续杯。
　　“对了，后来我们在拍摄高速公路违规的N系统中，好像发现根木那天早上开车的照片。”
　　“没错，那是他身为凶手的重要证据照片。虽然N系统引发了个人隐私受侵害的问题，但在这种时候却非常有用。”
　　“不过，活在这个各种产品不断推陈出新的社会实在很辛苦，因为如果遇上运用这类专门知识犯罪的人，我们根本难以招架。”丹那紧抿着嘴发牢骚。
　　然而，识破凶手伪造的不在场证明的鬼贯却非常高兴，脸上全是心满意足的笑容。
　　“就算这样，即使再辛苦，我们也只能脚踏实地地努力下去，这才是警察的人生。”
　　—完
　　【注】：《感冒的证言》是日本推理作家二阶堂黎人向日本不可能犯罪大师鲇川哲也致敬的作品。
　　鲇川哲也笔下的鬼贯警长，是一名破解“不在场证明”诡计的南手，尤擅身体力行地穿梭于犯罪现场和车站机场之间，揭露罪犯在“时刻表”或“轨道交通图”上动的歪脑筋。
　　《伪装之家》
　　王淑绢译
　　（选自新雨出版社《陷阱的飨宴》）
　　
　　1
　　
　　于派出所值大夜班的木村巡査，为确认通报案件是否属实，接获本署命令火速前往位于鲛岛海岸岬角一户人家，是在昭和二十四年一月二十二日一个礼拜六的事。当时海岸那端的大气冻结，约一小时前天空开始飘雪，地面已覆盖一层薄薄的白雪。
　　一挂断电话，他反射性地望向时钟，晚上十一点十五分。案发现场位于何处，不用看地圆也知道。
　　那岬角上有一户人家，附近邻居都称之为“崖上之家”。位于从派出所出发，走路约莫需十分钟路程之处。那是一幢战前即存在的西洋式建筑，有很长的一段时间是没人居住的空屋，终于在约半年前左右起，由一户据说从大陆回来的人家入住此屋。
　　据本署连络的消息来看，通报者为该户人家的亲戚。此人表示“崖上之家”里似乎发生令人百思不解的事。有可能是杀人案件。
　　由于当时下着雪，他判断在视线不良的夜路骑脚踏车前往现场有危险。虽然离开火炉令人难过，但他还是套上外套，一手握着手电筒，快速由派出所飞奔而出。
　　战争才刚结束，一般来说世问尚处于男人数量不足的情形。因此，在这种偏远乡下地方的派出所，当然只派驻一个人来值勤而已。
　　外面彷沸结冻般的酷寒。一片雰茫茫的国道上杳无人迹，也不见美军车辆行走的踪影。有些起风，他将外套领子拉紧。乘风传来的波涛声，因遥远而只约略可闻。被他手电筒照射到的吐息，化成白色烟雾。即使环境如此，他仍像来此地赴任将近一年的年轻人，步伐有力强健。
　　目的地位于由国道略向叶山方向行的地方。天空像是被雪掩没一般，看起来是一片暗灰色。地面已经完完全全被积雪覆盖，一片雪白。通往岬角的小径，朝大海方向蜿蜒而去。
　　岬角与国道之间横生一片稀疏的杂木林。木村巡查在那片树林中，一边剧烈地喘息，一边以跑步的步调前进。海潮声稍微增强，凛冽的空气中有着大海的特殊味道。
　　一走出被积雪覆盖的树林，看见一块陈旧的小木牌立在那。脏污的白木立牌上，以飞白字体写着“宫之原”。事实上这整个岬角一带，都是属于本宅位于鎌仓山的富豪，宫之原家的所有地。
　　前方的缓坡上，有一条以小碎石铺陈的小径，呈一直线通往那户有问题人家的大门玄关。“崖上之家”正如其名，建盖在岬角突出的尖端处。
　　它是一幢二层楼的小型洋房——一栋维多利亚式的平顶建筑。建筑后方立刻连向断崖，整齐切割的崖壁垂直地没入海中。
　　因看见了屋子，木村巡查加快了脚步，发出沙沙的声音，在刚落地的白雪上清晰地留下他的足迹。
　　无数的雪花掠过手电筒的灯光，投映出阴影并瞬间消失于黑暗中。自岬角上吹过来阵阵寒风。断崖下波祷汹涌的浪裂拍岸声，愈发清楚可闻。
　　建筑物的四周围着一圈水蓝色的低栅栏。房子也上了同色系的漆，因此白色的窗框被强调出来，显得特别醒目。
　　他站在玄关前的石阶上，调整呼吸，然后按下门铃。
　　按了几次门铃，却没人应声。试着转动冷冰冰的门把，是锁上的。
　　木村巡査担任蒈宫的资历尚浅，还没遭遇过重大案件。所以他疏忽掉应该十分戒慎之事。
　　“有人在吗！”
　　他一面大声怒吼叫门，一面用力敲门。然而依旧没有任何回应。仔细侧耳倾听，但除了波浪声外，什么也听不见。
　　他向后退几步，站在降雪之中。环视周围，当然，不见半个人影。玄关左右两边的窗户，与二楼的窗户全是漆黑一片。就算屋内有点灯，但窗前的窗帘全都紧紧拉上，根本无法窥探屋内的情形。
　　于是他绕着建筑物步行，打算调查一下周边的环境。他伸手试试每个窗框，探查是否有刚好没上锁的窗户。但是，每扇窗都牢牢上了锁。
　　环看四周，只闻风声与浪声忽而转大。寒气更加逼人。往建筑物后方望去，只见被雪染白的那处断崖在黑暗中忽地隐没消失，仅留下轮廓分明的崖缘矗立在半空中。
　　当他绕过屋角，霎时停下了脚步。从屋子向外延伸突出的阳台处，依稀泛出一道光线。那里有一扇双开式的法式大窗，由窗帘合盖处的缝隙问，漏出一道室内的光线。环绕于屋子周围的栅栏仅涵盖一小片庭院的占地，朝悬崖方向凸出。
　　“我是警察，有没有人在家！”
　　他一边如此大声怒吼，一边伸手试试窗口可否打开。可是这儿也与其他窗户一样，牢牢地锁住。
　　于是他从窗帘的缝隙间往屋内窥视。接下来的瞬间，强烈的惊愕令他不由地瞪大双眼。
　　他长长倒抽一口气。
　　室内是一问宽敞的西式房间。内部卜分凌乱。木制的桌子倾倒，一张有扶手的椅子翻倒在地、还有一些像咖啡杯还是其他餐具的碎片洒落一地；摆设的时钟也掉落在地板上，挂在墙上、带有画框的画也半倾欲坠的模样。
　　更可怖的是，房间深处的左侧，好像有个人倒卧在地上！
　　似乎是个年轻女性。透过长椅的侧边能望见她修长白晳的双腿。一只红色的拖鞋遗落，掉在她身旁。由于是趴卧在房门的门槛处，女人的上半身看来是由门朝室外方向伸展出去的。
　　当然，女人的身体一动也不动。
　　死了吗？是意外呢，还是杀人事件？！
　　木村巡查喉头干渴、舌尖麻痹、呼吸困难起来。
　　他难以判断。尽管是在如此寒冷的气候中，他的额角仍旧冒出汗珠。这还是头一次遇到这样的场面！
　　应该怎么做才好——该打破窗户进人室内，还是等待支援才好？
　　但就在他犹豫不决的当头，由国道方向传来警车接近开来的声音。
　　天助我也！
　　木村巡查大喜，急忙朝玄关方向跑去。
　　警车是奉本署之命前来支援的。来者是位仅数面之缘、有着“大佛”外号，名叫大佛公介的警部补与甘木信郎巡查部长。
　　木村巡查见到对方后立刻立正、行举手礼。他心中松了口气，安心下来。因为有比自已高阶的人来的话，就可以免除现场责任。
　　“情况如何？”
　　大佛警部补才一下车，马上以破嗓子大声问道。
　　大约四十五岁上下的大佛是个如啤酒桶般肥胖，气色良好的男人。有着比他身旁那位过瘦的部下胖上数倍的体积，他理成光头，眼睛细长，配上营养充足的厚厚眼皮，看起来总是一副爱困的模样。
　　木村巡查立刻将屋内惊人的情况简略说明大概。
　　“一楼的门窗全都上了锁。”
　　“好，那就打破后面的窗户！房里倒卧的人或许还有气息也不一定！”
　　大佛警部瞬间立即作出决定。
　　留下甘木巡查部长在玄关处守候，大佛警部补协同木村巡査往屋后走。
　　来到法式大窗前，大佛警部打个手势，木村巡查马上抽出警棍，敲破窗玻璃。在将留在边框的碎片也以警棍尖端敲落后，从缺门中将手伸入，打开半月型锁头。
　　两人缩身戒备，慢步进人屋内。
　　室内热气迎面而来。右手边墙上砌建的一座人工大理石暖炉中，高高堆起的煤炭烧着熊熊烈火。
　　钻过长椅与桌子之间，走近侧卧地面的女人。大佛警部补跨站在女人腰部附近，弯身仔细探视她的脸。
　　是个相当年轻的女性，年纪约莫二十岁左右。穿着一件三股线编织、有花边的白色罩衫。茶色系的长裙裙摆横散在地。
　　“死、死了吗？”
　　木村巡査咕噜吞了口口水，嘶哑地问道。
　　根本不必问。因为女人后脑处有明显的凹陷伤口，从那慯口刚流出的鲜血已流到地上。
　　“啊！”
　　大佛警部发出恐怖的叫声。他轻轻碰触尸体的脸颊，发现尚有一丝余温。
　　“是杀人案件，绝不会错。”
　　尸体与墙壁之间的地面上，倒落一个沾着血迹的中国磁器。是个花瓶状的物体。瓶口边缘已碎裂，而整个瓶身裂痕处处，这肯定是凶器。大佛警部补看了看隔壁房。是间书房，那里情形也很凄惨。所有的家具都被翻倒，书籍和文件掉落地面，在房内杂乱地散落着。
　　木村巡查小心翼翼地问：“听说向本署通报的，好像不是这户人家吧？”
　　大佛警部补跨过死者头部，用手帕擦擦脸，打开隔壁房问的电灯。
　　“嗯，没错。正确来说，是位于鎌仓山，为这栋房子所有人的一位女性打的电话。她说这里住的是自己的侄女，曾打过一通求救的电话给她。好像是遭暴徒袭击还是有小偷潜入家中，被逼到死角；而且在通话中电话也突然中断了。她吓了一大跳，才请警方来这帮她了解一下状况。”
　　“这里有一部电话。”
　　甘木巡查部长在对面另一扇门前，举手敬礼回答。
　　箱形的电话机就挂在墙上。
　　“打得通的话就打给本署，连络请求调派监识人员过来支援！”
　　大佛警部补命令道。他一面听甘木巡查部长以电话请求支援，一面对木村巡查指示：“你后面有座摆设钟掉下来。好像坏掉了，去看时钟指针的时刻！”
　　木村巡査连忙四处张望脚下。
　　“是、是！时间是十点五十八分！”
　　时钟指针指在此时刻停止不动。
　　“是吗？若这时钟是在犯人与被害者扭打当中摔坏而停住的话，那就与通报的内容大致相符了。从这户人家拨电话到鎌仓山本家求救，大约正好是这时间。”
　　大佛警部补快速检查一遍里面的房间。然后命令两人搜索看看是否有其他人躲藏在这屋中，并找寻可有玄关钥匙放在屋中。
　　“——没有任何人。二楼的窗户也全都上了锁。”
　　不久后，木村巡査神情紧张地回报道。另外甘木巡查部长也回报找不到玄关钥匙。
　　大佛警部补嘴角扭曲，道：
　　“犯人应该是逃走了才对，该是从玄关出去的吧？木村巡查，你来这里的途中有没有看见任何形迹可疑的家伙？”
　　“没有。”木村巡查死命摇头。“完全没看儿，而且也没有任何脚印！”
　　“咦？脚印？”
　　大佛譬部补挑高；侧的眉毛。
　　“是的。我赶到这里时，四周已积了一层雪。但是从国道到这户人家的小径上以及住家四周，都不见任何半点足迹。”
　　“喂喂！你知道自己在说什么吗？”
　　大佛警部补提高了声调问。
　　“咦？”
　　“咦什么。你是说犯人不留下足迹，还能从这个屋子逃出去是吗？”
　　“是、不、不是的。怎么会呢？”
　　“笨蛋！喂！甘木，你到外面去确认一下，雪还没下大来，逃亡者的脚印应该还没消失才对。”
　　甘木巡査部长立刻快速敬礼，跑出屋前。不久，顶着因酷寒发红的双颊回来，报告“如木村巡查所言，只有看见我们的足迹而已！”
　　“什么？你说什么？”
　　大佛警部补皱起眉头，双手抱胸。开始盘问两人一些问题。
　　“雪是几点开始下的？”
　　“大约从十点左右的样子……”
　　甘木巡查暧昧不确定地回答，大佛警部补立刻命令他打电话到气象局去确认正确的降雪时间。结果表示，这一带于十点十五分开始下雪。
　　“这是怎么回事？”大佛警部补看着同样一脸疑惑的部下们说道。“时钟坏掉的时问若和被害者亲戚打电话报警的时间或陈述内容相符的话，不是很奇怪吗？
　　事件发生在开始下雪的四十二分之后。那为什么犯人可以不在雪地上留下其足迹进出这屋子？这根本完全不合理嘛！”
　　甘木巡查部长与木村巡查皆深感遗憾地无法作答。
　　
　　2
　　
　　“——唉呀！下雪了。”
　　朝仓胜子一面锁起窗户，一面往外窥视，微微皴眉来。
　　一到就寝前的晚间上点半时刻，一一确认宫之原家宽阔的屋内门窗关闭状况，是她这二十几年来每天的工作。不论在战前、战争中，乃至于战后，均一如往常，不曾改变。
　　先由主屋一楼与二楼的各房间检查起，然后再到别屋去，一一检视年轻佣人是否有遗漏掉、没确实关闭锁好的门窗。
　　这例行公事是打从胜子任此户人家主人——宫之原百合子看护以来，一日也不曾间断的工作。
　　此屋舍位于神奈川县鎌仓市，以高级住宅区闻名的鎌仓山山腰上。它镇坐在由春季樱花盛开飞舞的横山街道途中，朝稍深处的森林中走的位置。建筑在广大土地深处的屋舍，给人一种闲静且寂寥的感觉。有人称这里为“鎌仓山宫殿”。
　　胜子四处环视查看完毕，返回主屋大厅时，大约已经过了二十分钟。超过二十问以上的房间，在这十几年来，几乎全没使用过。但即便如此，虽然得花点功夫时问，每大白天里，为了房间通风，还是会把全部房间的窗户一一打开。
　　房子是呈左右横长形的木造二层楼建筑。一楼与二楼立有廊柱通顶，呈环形状走廊，位于中央的玄关稍微向前突出。这种设计与位于岛根县松江的“兴云阁”相似。生长松木与菇类的美好茂盛林园，在眼前开展；浓绿的树影更为它端庄的造型添加风韵。
　　建造这屋舍的，正是百合子过世的夫婿之父。他名叫宫之原修藏，曾任明治政府高官要职，是三度担任外务大臣之职的男子。明治十八年由德国留学回国后开始就任事务次官时，便将自宅的设计交由著名的英国建筑师。据说房屋完工于大正二年，相当古老。
　　“无恒产则无恒心”，这句话是修藏一生奉行不变的人生哲学。他操劳国务的同时，也不断投资不动产、钢铁、造船等事业，持续增加财富。
　　修藏育有二男二女，其中长子的媳妇，就是据说明年将满八十岁的百合子。百合子的丈夫与公公，于昭和初期相继过世。但凭靠着他们留下的庞大财产，撇开战争中物资缺乏的问题，她在生活上不曾有过困扰。
　　宅邸内的广阔庭院在战争时期，曾因人手不足而荒芜蔓生过，最近斥资大肆整修，好不容易慢慢恢复成以往的风貌。屋内则有胜子锐利的目光监视，尽量维持在最佳状态，不致有太大损伤。然而，实际居住于此的仅有百合子与胜子两个老女人，恐怕连这偌大的宅邸都要暗自悲伤。
　　胜子最后将玄关那扇双开大门的大锁锁上。至此一整天的工作好不容易才箅完了。终于可以回自己位于二楼里面的房间去睡觉了。灯火几乎全熄灭关闭的屋子里更显寂静，除了她以外的三名佣人，全都让他们在晚上九点就回去了。主人百合子也如同往常，十点整一到就上床就寝了。
　　大厅地上铺着蓝色的厚地毯。大型水晶玻璃吊灯由镶有金线、布满圆盘格纹图案的天花板上垂挂下来。
　　胜子打算熄灯，来到位于楼梯下方的开关处。开关旁挂着一面椭圆形的大镜子，是边缘装饰有藤蔓花草图样的奢华物品站在镜子前，只见镜子中映照出一个颤骨尖削高张、一见即知权高位重的女人睑孔。她的颈了还浮出几道青筋。
　　自己也上了年纪啦！胜子模糊地想着。粗硬的头发掺杂黑白各半，由于全整齐梳拢之故，令她面部轮廓给人更加严苛的感觉。只有细长的双眸保有坚强意志的光彩，透露出仅残存的几许年轻。
　　——我也已经年过六十了。真难想像，我已经照顾这个家这么久了。
　　她似乎想挥去自己这种念头地悄悄熄了灯，由于是在早已爬习惯的楼梯与走廊上行走，所以即使是一片漆黑也不在乎。悄静无声的走廊里，只有她轻步栘走的脚步声轻轻回荡着。
　　百合子的世界，也像此刻的黑暗一般，漆黑无光吧——胜子一面走在二楼的走廊里，一面想像着。
　　她的女主人百合子，是个盲人。
　　百合子打从胜子认识她以来，就一直维持着和现在一样的容貌。娇小、瘦弱，是个白发苍苍，说话口气沉稳、气质高尚的老妇人——仿佛她从母亲胎中一出生的那一瞬间起就是这样的人。
　　胜子被雇用担任百合子的特别看护，是在百合子因交通事故失明之后开始。年轻时百合子曾患视神经方面的疾病，然后在发生交通事故后急速恶化——这也是之后听说的。
　　透过友人介绍，听说有个包住、担任有钱盲人专属看护的工作时，胜子二话不说地立刻答应接下这工作。她生长在贫穷的家庭，孩童时期没有机会接受良好的教育与教养。及长结婚后，丈夫又因生病早逝，没有生育一男半女，处境更加悲惨。
　　只是当初根本没想到，她会持续做了二十多年，甚至变成自己后半生的全部。胜子现在是百合了的看护、说话对象、秘书、佣人、清扫人员，同时还身兼管家。
　　百合子生活的足部分时间都花在聆听音乐上，上午、下午、与晚餐后，各有两小时的时间，会从装设在二楼客厅的音响装置流泄出古典乐曲，她就这么一心一意地倾听着。老妇人会坐在靠背大藤椅里，无书地沉浸于跳动音符的洪流中。
　　在听音乐的时间里，胜子会退居到隔壁房，收拾日常琐碎的杂务。同时也等待女主人随时召唤的声音，以便立即出面协助她。
　　百合子也曾有几次很稀罕地离开宅邸去听演奏会，或是参与喜爱音乐家的赞助活动，另外还拥有一个以百合子之名组成的音乐基金会，作为数支乐团的赞助者。一年里也会在自己家里举办几次小型演奏会招待同好佳宾。
　　但也仅限于此，百合子心中只有音乐存在。除此以外的其他任何杂务，一切的一切，全数交由胜子来支配发落。
　　生活在有条不紊的屋子里的两个人、没有接收到任何剠激的事物。百合子讨厌任何变化，每天的生活韵律比季节推移变化还要缓慢。眼睛看不见的女丰人当然不希望有任何来自外界的干扰造成混乱。
　　因此，当战后不知何故脾气变得阴晴不定，很难得地百合子开始担心起自己的高龄，当她说出有意想找寻与宫之原家有血缘关系者下落的打算时，胜子也打从心底感到惊讶。
　　因百合子本人原本就没有任何血亲，所以最后那成了搜寻丈夫亲属的工作。
　　胜子依百合子指示，透过律师疆用了私家侦探。然后在大肆四处采查后，找出一名百台子丈夫于战前即渡海前往满洲的弟弟，名叫宫之原重明的人的孙女，这条仅存血脉是位名叫铃华的二十岁女孩。
　　铃华的双亲于撤退返日途中去世，她成了孤儿，她在开拓村领导者安田贯太郎与其妻的帮助照顾下，历经干辛万苦才一起回到日本。
　　百合子立刻与安田夫妇取得连络，提出将铃华带回家的要求；同时也询问他们是否愿意与铃华一起来住在宅邸旁。这对于在满洲失去所有家产的安田家而言，是个十分令人感激的提议。
　　胜子还清楚记得，当百合子初次舆铃华相会时，并浸有露出极为高兴的表情，她了解到，因为那对久主人而言只是单纯打算尽一个血亲的义务而为之事。
　　百合子一开始就向铃华清楚表示过，有在自己死后将宫之原家所有财产给你继承的打算——百百台子仍旧不希望自己的日常生活有任何变化。即使现在有个称得上是亲人、增加出现的家人，但要跟这没有血缘关系的人往来，对她来说是件十分麻烦的事。
　　因此百合子将叶山附近位于鲛岛海岸的别庄“崖上之家”交给铃华，并雇用恩人安田夫妇。另外安田夫妇膝下有位名叫佐知子的女儿，与铃华同年纪，百合子似乎也考虑到她能作铃华谈心的对象胜子回到自己房里，坐在三面镜前。没有暖气的房间里是彷佛要结冰股的寒冷。呼出的气部是白色的，她解开发髻，一边梳理头发，一边兀自想道：（百合子最近愈来愈孤僻了。而且说不定还有点痴呆，所以猜疑心才会变得很强吧。
　　对刚才那通电话也是，问个没完，追根究底地反覆问是哪儿打来的。都说是打错电话了，还是说不听。看来人愈上年纪，愈像是什么都下懂的小孩……）
　　胜子一边望着镜中的自己，一边轻叹了一气。
　　此时正好响起新电话的铃声，瞬间她吓了一大跳，立刻回头望向房间，因为电话是装在玄关处的大厅里，在寂静的夜里、划破夜空降到这来。
　　一看挂在墙上的时钟，是晚上十点五十五分。
　　她马卜将梳子放到镜占上，倏地起身。
　　电话会下会一直响下去啊？她思忖着。
　　胜子在黑暗中迅速穿过走廊走下楼梯，来到大厅并点亮购火、电话在书屠门旁。她拿起听筒，贴近耳畔。
　　“——这里是宫之原家。”
　　“啊，啊！是朝仓太太吗？我、是我！我是铃华！快、快叫我祖母，快我祖母来！快点、求求你！”
　　应该不会听错。
　　突然间，她听见铃华充满惊恐的声音透过电话线传到耳里。
　　
　　3
　　
　　大佛警部补前往“鎌仓山宫殿”与宫之原百合子会面，是在案发隔天上午约十点左右。现场采证工作大致完毕，尸体已搬出“崖上之家”，完成司法解剖作业。正当他在有着燃有熊熊烈火的暖垆设备的宽敞客厅内，把玩随身物品等待着的当口，朝仓胜子推着坐在轮椅上的娇小老妇人出现了。
　　闭起双眼的老女人满头白发一丝不苟地向上梳起、结成发髻，不知是否因她鼻梁细长之故，整张脸给人十分苛刻的印象。实际上她有着刚毅的性格！在听取大佛警部补说明事件详情时，自始至终保持昂首的姿态，表情丝毫未曾改变，她穿着镶有银线的薄毛衣，颈项与左手均配戴黄金珠宝饰品，确实是一副上流阶级女性的模样。
　　“——这么说铃华就在打电话向我求救之后，被某人杀害了是吗？警方把这当成强盗杀人案件来处理吗……我明白了。这孩子命真不好，好不容易从此就可以得到幸福了，却……”
　　在他作完说明后，只听百合子以毫无抑扬顿挫的声调如此说道。她的声音小到即使在安静无声的房间里，也难以听得清楚。
　　大佛警部补尽力表示哀悼之意。
　　“她的屋里十分凌乱，到处都有翻动的痕迹。死者身分已由昨晚回家的安田一家人确认过。今天稍早也请您家的朝仓太太看过，很遗憾，遭到袭击的被害者，确定是铃华小姐本人无误。”
　　“安田家的人现在怎么样了？”
　　百合子面向正前方，问站在身后的胜子。
　　胜子将脸靠到百合子耳旁，回道：
　　“三人昨晚协助警方了解案情到深夜，今早已十分疲累，都还在休息中。尤其是佐知子小姐，似乎受到很大的打击，还发烧倒卧在床上病着。所以他们特别要我向您表达致歉之意。接下来几天，三个人恐怕都得借住在西边的客房里……”
　　“没关系。想必一时之间那边的房子也是乱糟糟的，想回去也回不去吧。就让他们在这住下吧。只是不能打扰我的生活，也不必特地出现到我前。至于日常用品之类的必需品，你就看着办没有关系。”
　　“是，谢谢夫人。”
　　虽然百合子看不见，胜子还是边回答边深深行了一礼。
　　另外大佛警部补还向百合子询问几个有关被杀害者铃华与宫之原家关系的问题。他愈来愈相信这案件是由过路煞星所干的。
　　“最后再向您确认一次，那通电话的声音，真的是铃华小姐本人的吗？会不会有可能是其他人，装成铃华小姐的声音打来的？”
　　此刻只见百合子脸上头一次浮现出轻蔑的神情。
　　“当然是她没错。最初接电话的是胜子太太，然后我也接听了。两人都听过这通电话。我虽然眼睛不好，但对自己的耳朵还很有倍心。只要听过声音，你的容貌大约是个什么摸样，立刻会浮现在我脑子里。明白吗？”
　　“是这样啊，真抱歉。”
　　大佛警部补失望地道歉着，胜子彷佛趁胜追搫似地接着说：“我也确定那是铃华小姐的声音，不会错！”
　　大佛警部补只得无力地点点头。
　　“请问，有铃华小姐的照片吗？那里完全找不到这类的东两，所以……”
　　百合子将她依旧闭眼的脸，转向大佛昝部补身后的胡桃木制书桌。那是一张背靠窗，可容两臂张开端坐的写字桌。
　　“右手边不是摆放着一幅家人合照的相片吗？那是铃华初来我家时，拍下来当成纪念的这张可以吗？”
　　胜子走向前拿起笔插旁立的照片，交给大佛警部补。这是张八角形的黑白照片。
　　“请看我右侧，站在最旁边就是铃华。”
　　百合子说道。
　　“中间的人是百合子夫人，这一位就是铃华小姐。”
　　胜子仔细端详过那张似乎是在宅邸玄关前拍摄的照片后，以手指着最右边的小姐说以百合子为中心，右侧站着安田夫妇与铃华，左侧则站有胜子、司机及佐知子。大佛警部补看着铃华笑容满的模样，胸口不由地感到一紧。昨夜见到的尸体那毫无血色、冻结不带半点表情的脸，紧闭的双眼与发紫的嘴唇的悲惨容颜，与照片上的影像重叠了。
　　大佛警部补视线离开相片一抬起头，百合子就以彷佛能看出他所见似的冰冷语气道：“大佛警官，请带定这张相片吧！我已经不需要它了。死去的人是不会复生的。对铃华的事，我已死心了，接下来，就靠法律与正义，请你们警方早口抓到凶手，拜托了……”
　　
　　4
　　
　　东京国立市的旭通大道上，有一家叫“紫烟”的咖啡厅，以充满思古幽情的稳重装潢及香味极为上等的法式滴滤咖啡而着称。是在附近一桥大学就读的我和兰子经常报到的一家店。
　　这家咖啡店，每个月固定会举办一次推理小说迷的聚会，又称为“杀人艺术会”的同好会。中心成员以我们、也就是一桥大学“推理小说研究会”的成员们为主，另外因为店老板也是个狂热的推理小说迷，所以大方地提供这家店二楼的一个包厢作为我们集合的场地，时间是昭和四十四年十一月七日傍晚。室内的空气一片热气蒸腾。小型的火炉火势正旺，连框架都被烧得火红。
　　当天来参加月会的人员很少，包括特别来宾在内只有五人。有店长贝山公成、于一桥大学执教的朱鹭沢康男教授，来自推理小说研究会的成员则只有我与兰子两人而已。
　　“今天的主题，是我之前预告过的，我的一位朋友在工作上遭遇到一件令他彷如走入迷宫般的谜样案件，希望大家一起来听听看。”
　　削瘦且充满知性的朱鹭沢教授，以神经质的口吻作开场道。接着，为大家介绍与他一同前来，和他完全呈对照的一位肥胖、叫作大佛公介的稍上年纪男性。
　　大佛先生是位警官，自四年前到法定退休年龄退休后，便于江之岛经营海上旅馆。他除了耳边还残留一些白发生长着，其他的地方一片光秃。整张脸被太阳晒成茶色。
　　他颔首致意后，粗声粗气说道：
　　“在我还值勤的那些年代里，与其他警官比起来，过得要算是平稳得多了。实际上，在我管辖过的案件当中，让我有如走入迷宫、不得其解感觉的，只有一件。这个案子与其说它复杂，倒不如说它是因为某种偶然的特殊因素作用，导致恰巧无法寻出真凶的离奇案件。”
　　一边谦虚客套，大佛先生一边开始说起昭和二十四年，那椿于鲛岛海岸的“崖上之家”发生的离奇杀人案件。
　　“……事发当时，安田夫妇与他们的女儿佐知子都不在家呀？”
　　当大佛先生概略说明完事件经过后，贝山店长他边拉整卷到啤酒肚上的两装背心衣角，一边喃喃说道。店长本人也是不输那位来客的肥胖人物。
　　大佛先生摇晃着下巴赘肉，回答道：
　　“没错。三个人去横滨吃钣看电影，所以不在家。原本铃华小姐也要同行的，似因感冒之故，所以一个人留在家里睡觉，也因此，才会遭遇那场飞来横祸。”
　　“但是这案子也不是单纯的杀人案件，你不是说它是椿‘没有足迹的杀人案’，令人百思不解吗？”
　　朱驾沢教授从旁插嘴道。老烟枪的他，经常是烟不离手。
　　“是啊，没错。”
　　大佛先生转头答道。
　　“再来确认一次吧。”教授提议。“杀人时刻是晚上十点五和五分到十一点之间，没错吧？”
　　“那是《鎌仓山宫殿》两位老妇人确认接到被害者铃华小姐打来那通危急电话的确切时间。”
　　“求救的铃华与老妇人之间具体的对话内容是什么？”
　　“首先，胜子在接到电话时，据说铃华是以急切的语气说‘快，快叫我祖母来’这样的话。当她想问清理由时，陷入慌乱中的铃华却无法明白回答。因此胜子就去叫已就寝的未亡人百合子起床。
　　百合子未亡人一拿起话简，据说立刻听见她细微的尖叫声。当她询问铃华发生什么事，据说铃华以充满惊恐的声调回答：‘屋子外有奇怪的人。是来杀我的！是从满州追杀我而来的！我可能会被杀死！’当未亡人质问她来者是何人时，铃华已完全陷入慌乱，据说只听儿她惊叫‘快来！快来救我丨’然后由听筒彼端似乎传来物体咔啦咔啦倒落的声音，还未回神，便听昆铃华尖锐的悲鸣，然后电话立刻被挂断了。”
　　“因此百合子未亡人就向警方报案，你们警宫一行人马上赶往《崖上之家》去是吗？”
　　“没错。”
　　贝山店长一边端起咖啡送到口边，问：
　　“大佛先生，你说案发现场屋子全都上了锁，也就是说，整个建筑物呈密室状态罗？”
　　“不，”大佛摇摇头。“调查后得知，被害者使用的手提包从凌乱不堪的室内消失了。里面应该有玄关的钥匙才是。而事实上门把有被布或类似物品擦拭过，消去了指纹。”
　　“这么说，”朱鹫沢教授再度开口。“若没有积雪的话，这案子或许会以单纯的窃盗或强盗杀人结案也说不定罗？”
　　“是的，事实上，当时搜査方向也是朝强盗杀人方向进行的……”
　　大佛露出极为沉静的神情。
　　朱鹭沢教授转向我和兰子，试探性地问：
　　“你们有没有什么问题啊？兰子，真不像你的作风，今天怎么一反常态，变得这么安静？还是有什么困难的疑问不敢提出来啊？”
　　教授之所以会这么说，当然除了兰子曾解开不少犯罪案件外，她也是个被公认为名侦探的特别女性。
　　我耸耸肩，左右摇头。
　　兰子一边倾听大佛先生故事的内容，一边查看涂在自己指甲上银指甲油的状况。怕冷的她把一头卷发藏在毛线帽中，穿两件厚重的毛衣在身。
　　“我倒不觉得这案子有这么难解。”她露出笑容，抬头回应道。“教授，若以逆向来思考事物，运用弹性想像能力来看这个案子的话，马上就可解答出来了。”
　　“是、是吗？”
　　朱鸳沢教授完全没料到她会这么明白地表示，不由得睁大了眼。
　　她脱下帽子，摆摆头让秀发伸展开来。
　　“是啊。这是极为单纯的案子。不过也可说是史无前例的案子哩。”
　　“那么，你可以解开足迹的谜哄罗？”
　　我吃惊地问。我完全摸不着案子的真相。
　　“问题不在足迹，而在凶手的不在场证明。反过来说，这也是所有的谜题的解答关键。”
　　兰子微微一笑道。
　　“不在场证明？”
　　“比方说，《鎌仓山宫殿》那两个老妇人的不在场证明如何？是否真的明确可信？”
　　兰子目光炯炯，朝大佛先生发问。
　　他在这突如其来的询问下，反射性地开口回答：
　　“没错。由不在场证明来看，她们不可能犯案。因为警方在接获报案后，也立刻派警车前往《鎌仓山宫殿》，确认过当时她们都在家中。”
　　“安田夫妇与女儿佐知子，何时从横滨回家的？”
　　“在监识搜查时回家的。时间约莫是深夜零点左右。他们是由鎌仓车站搭计程车回家的。”
　　“他们从傍晚起一直在横滨是真的吗？”
　　“已确认证实过。电影院店员对去买饮料的安田夫人有印象。她在战争中因故于脸颊上留下明显的火伤痕迹，十分醒目。那时大约是晚上十点三十分左右，不可能有机会行凶。
　　连他们前往用餐的中华料理店也证实曾见过他们一行三人，计程车司机也作了同样的证明。”
　　“确认死者的，是安田家的人和担任看护的朝仓胜子是吧。”
　　“是的。之后我们也采集她房里留下的指纹比对过。”
　　“铃华在电话里说有由满州来追杀她的人的这番话，其他人可知情？”
　　“对此询问过安田家的人，表示在满州时，有个奇怪的中国籍年轻人一直在铃华四周纠缠不休。听说也因此她变得十分神经质，性格胆怯。但是当他们回日本后，就不曾再看见过那个奇怪的人。”
　　“那铃华是宫之原家后代这件事，到底是怎么印证的？”
　　“我记得听说是她持有出生证明。而户籍是回日本后才再提出的。”
　　“她与家族之间是否有任何争执发生过？”
　　“完全没有。再怎么追问，也找不出可疑之处。百合子末亡人与朝仓胜子都没有杀害铃华的动机，另外对安田夫妇与他们女儿来说，铃华的死亡也的确造成极大困扰。正因为有她的存在，他们一家子才能得到百合子未亡人金钱上的援助哪！”
　　兰子表示明白地点点头，朱鹜沢教授又点上一支新烟，问大佛：“回到刚才的话题，警方对杀人案发生后发现的凶手消失之谜，已作过采证开过会检讨吧？”
　　“当然。”
　　“比方说，从二楼的窗户拉一条绳子到岬角边缘的杂木林，以爬缆绳的方式逃走……”
　　“二楼的窗户全都上了锁，而且从那楝屋子到树林问，有一百多公尺的距离，就物理学上来说是不可能的。”
　　“会不会凶手走出玄关外后，直接爬上屋顶？然后从那里投身跳进悬崖下的大海？
　　“因那里还有个庭院，相隔一小段距离所以是不可能的。而且若跳进那么冰冷的海中，恐怕早就心脏麻痹死掉了！”
　　突然，贝山店长弹指大叫：“我知道了！”
　　“怎样？”
　　朱鸶沢教授用手调整镜架问道。
　　“凶手像你说的，先爬上屋顶或躲在某个阴暗处，然后等警方人员赶来后，潜入警车行李箱，随聱方的移动，一起逃出那户人家！”
　　“那是不可能的。”大佛摇头否定。“建筑物有二层楼，墙壁又是垂直的，如果没有梯子之类的工具，根本爬不上屋顶。而且警察离开车子时，都会确实上锁。”
　　“还是，被害者其实是自杀的？”
　　贝山店长一时苦思不得结论，烦乱地揣测。
　　大家对他投以怜悯的目光。
　　“可是，也只能这样猜啦！”
　　“你不要这么性急嘛！”
　　朱兰沢教授只好安慰店长。然后转向兰子，催促她：“你觉得如何？”
　　她一副游刃有余的态度，以手指卷曲着耳边的发丝。
　　“很明显的是杀人案件。而且当大佛先生一行到达现场时，凶手早就逃走了。”
　　“那么，凶手是怎么逃走的？还有，凶手是谁？真的是强盗杀人吗？”
　　“不是。”
　　“那么，是计划性的杀人案罗？”
　　“这样说也只对了一半。”
　　“一半错误？”
　　“对。”兰子点点头，再次询问大佛先生：“百合子未亡人去世之后，宫之原家的遗产怎么处理？”
　　大佛先生挪了挪身，坐直来。
　　“大部分留给百合子未亡人创立的音乐财圆，组合基金会使用。另外朝仓胜子也获赠一些金钱，她后来进了鎌仓一所老人安养院，十年后也过世了。
　　至于安田一家人，也获赠那所‘崖上之家’的房子。可是在昭和三十三年那场二十二号台风中，整座房子全毁，可怜的三个人一同葬生在崩毁的瓦砾中了。”
　　我想起来了。那个台风叫《狩野川台风》，应该就是那个造成中伊豆地区洪水泛滥成灾的台风。
　　“是这样啊……”
　　兰子一副若有所思的样子，将目光投向远处。
　　“你想到什么了吗？”
　　贝山店长以惊异的神色，盯着她的脸询问。
　　“没什么，我只是想，这可能就叫因果报应吧……”
　　兰子这说法，似乎将谜团拨得更乱了。
　　“因果报应？谁？是安田夫妇和他们女儿吗？”
　　“是啊。”
　　“为什么？”贝山店长兴趣盎然地追问道。
　　“他们就是杀害宫之原铃华的凶手吗？”
　　此时，兰子嘴角微微泛起一丝苦笑。
　　“他们没有杀害铃华。我说的因果报应，是指他们的计划中途受挫之事。”
　　“计划？什么计划？”
　　我急忙追问。我已被兰子一席话弄得晕头转向。
　　朱鹫沢教授略带微愠的声调道：
　　“喂，兰子同学，你别再捉弄大人了。快把真相告诉我们吧！凶手是谁？还有，犯罪手法为何？”
　　“好啦！我这就说啦！”蔺子微微苦笑。
　　大佛先生心中多年来的疑问或许能就此解开了，他不由得将身体压靠到桌上，打算听个明白。
　　“我们都清楚那不是强盗杀人这种偶发事件。而就理论上来说，凶手也只有一人。那天夜里，杀害被害者的那凶手，也就是那位人家认识的宫之原铃华。”
　　
　　5
　　
　　“总而言之，每个人都搞错此案犯罪构成图中天、地与表、里的配置。”
　　一时间，我们都搞不懂兰子到底想说些什么。大家只好一个劲地睁大双眼，继续注视着她。
　　这时，贝山店长率先开门了。
　　“你说凶手就是宫之原铃华，这是什么意思？大佛先生，你不是说叫铃华的女性是此案的被害者吗？”
　　“是啊。”朱骘沢教授呆然代答。“那样说来，真正的被害者是谁呢？死掉的那女人叫什么名字？”
　　“当然，死掉的并不是铃华，是其他人。”
　　兰子一面这么说明，一面露出恶作剧的眼神。
　　“哪有这种怪事？”大佛以困惑不解的表情道。“如果真是如此，那打电话到《鎌仓山宫殿》的又是谁？朝仓胜子若把他人的声音错听成铃华的声荇就罢了，怎么可能连百合子夫人也骗得过？她是盲人，对音乐、声咅这类的声响非常敏锐。”
　　“打电话去的，的确是人家认识的那个铃华小姐。可是真正死掉的，却不是她，尸体是安田佐知子的。”
　　听兰子不以为意地说出这席令人震惊的话，朱鹭沢教授不由喉头一紧。
　　“等一下！”我及时阻挡年长者的反驳。“兰子，从刚刚你一直用很微妙的说词在解释。你说‘大家认识的女人’这种说词，有特别的意思吗？”
　　兰子轻轻微笑，断然回答：
　　“这是很简单不过的。警方是掉到凶手的策略陷阱中，锁定错被害者了。当然，要导向这种方向来想，必须先考虑安田夫妇与朝仓胜子获赠的遗产——”
　　我愈发无法理解了。贝山店长一脸迷惑。
　　“为什么在这里又提到朝仓胜子的名字？”
　　“为什么？因为这件诈欺案所有的构思，都是由她脑袋里想出来的呀！”
　　“诈欺？你说的诈欺是？”
　　“以夺走宫之原百合子遗产为目的的诈欺呀！”
　　听到这里，朱惊沢教授吃惊地喘了口大气。
　　“我知道了！也就是说，叫铃华的女人是冒牌货。自称是百合子未亡人的亲戚，一开始就是一派胡言！”
　　兰子用力点点头。
　　“我是这么认为，胜子找到的女性，只有一张出生证明可证明她是铃华。即使那张纸是真的，但握有它的人不见得就是真的。”
　　“于是她伪装成血亲，打算继承未亡人的遗产？”
　　“是的。当然，安田家的人也算帮凶。”
　　“那么顶着铃华名号的那个女孩，又是谁呢？”
　　“这我也不甚明白。大概是安田夫妇的另一个女儿，佐知子的姊妹吧！”
　　“原来如此，这样谜团就解开了。”
　　“不，我还是不太懂。”
　　贝山店长脸色愈来愈显焦躁不安。
　　兰子只得耐着性子再细细说明。
　　“贝山店长，听清楚了。这个案子的特殊之处，就是只有一处与其他一般案件不一样。套句克莉丝蒂的话说，就是‘大家都在撒谎’。
　　普遍来说，犯罪的嫌疑人只有一个人，只有一部份嫌疑犯会为了掩饰罪行而作伪证。然而在这个案件中，除了百合子未亡人一个人以外，其他所苻的人全都作了相同的伪证！”
　　大佛先生十分冷静。
　　“若如兰子小姐所言，那为何他扪要将佐知子的尸体伪称是铃华呢？是因为无论怎么作都掩盖不了杀人的事实才出此下策吗？”
　　“那是为了制造安田夫妇与自己的不在场证明之故。当然，打电话谎称被凶汉袭击，情况十分危急这番话，都是编出来的。”
　　朱骘沢教授继续问。
　　“实际的犯行是什么时候？”
　　“下雪之前，也就是晚上十点左右。”
　　兰子立刻回答道。
　　“十点左右？”
　　“没错。行凶后铃华马上打电话告诉胜子这个情形。胜子迅速思考状况后，向铃华这样指示。把家中布置成有强盗入侵般那么凌乱。为了让指纹不露出破绽、误导警方，要她将自己与佐知子房里的部分物品对调交换，或是整间对调。然后在晚上十点四十五分以后，再打一次电话到《鎌仓山宫殿》，让百合子未亡人确实听见声音，把案子伪装成那时才发生的一样。”
　　“这么作是企图让人以为犯罪行凶的时问比实际时间迟一小时罗？”
　　“是的。当然，后来那通电话不是从《崖上之家》打过去的。应该是在鎌仓车站附近打过去的。”
　　“安田夫妇不在杀人犯罪现场吗？”
　　“他们应该在横滨。我想用过晚餐后，只有铃华一个人没去看电影，先回家了。因为她也和佐知子一样，有点感冒。”
　　“那事实上，没出门而在家里睡觉的女人，是佐知子才对罗？”
　　朱鸶沢教授为求谨慎起见，再次确认。
　　兰子点点头。
　　“铃华先到鎌仓车站等安田夫妇回来，会合后把事件向他们说明，然后套好话，让整件事符合逻辑。接下来她完全伪装成佐知子，假装若无其事地回《崖上之家》去。”
　　“也就是说，犯人在下雪前早已由杀人案现场逃出去了。所以积雪上才会找不到凶手进出屋子的足迹啊——”
　　“没错。了解道理后，这就变成一椿非常简单的案子了。首先因有由被害者本人在死亡关头打堪话求救的动作，让警方推测犯罪时问产生煸差。还有，把火垆炉火烧旺，也逛特意为了不让尸体残留的体温下降而作的。
　　整件事只有一个地方失算了。她没计算到下雪这件事。所以才会演变成《没有足迹》的杀人事件，造成不可解的谜阚。”
　　“为什么佐知子会被铃华所杀？”
　　“这只是我个人的想像，或许从以前她就反对这椿诈欺吧！两人因故起口角争执，铃华不知不觉中就以花瓶砸破佐知子的头。回过神来之后，铃华立刻打电话给人家的主谋者，朝仓胜子。胜子就替他们想法子，指示如何作伪证。”
　　“原来如此。对胜子而言，若铃华被以杀人嫌疑逮捕，接着恐怕也会把身为诈欺成员之事招供出来，所以她也只好全力帮助了。”
　　“是的。安田夫妇也是休戚相关哪。”
　　这时我提出疑问道：
　　“可是后来伪装成佐知子的铃华，之后没被百合子未亡人查觉吗？顶替冒充他人这么容易就能成功吗？”
　　兰子拨拨头发，摇摇头道：
　　“黎人，你别忘了那个时代，社会上有许多因战争导致的黑暗与断绝。真正的血亲铃华已不存在世上，她又是生长在满州的，因此与她有关连的相片记录，根本没有人会记得。
　　加上百合子未亡人是个盲人，只要不在她面前开口说话，很简单就能骗过去了。何况百合子未亡人是个以自我为中心的老人，对其他人根本没有丝毫兴趣。案发隔天，伪装成佐知子的铃华之所以要托称发烧，躲在屋里不露面，就是为了避免穿帮吧！”
　　大佛先生大力点头，道：
　　“百合子未亡人一开始的确很悲伤，后后来对凶手捜查等细节，就完全不再过问，也毫不关心。”
　　朱鹜沢教授也心服口服地颔首同意。
　　“原来如此，经这么一说明，这案子真的只是单纯的诈欺；作证的人全都说谎令人难以想像，是最大的盲点。”
　　贝山店长仔细地提出疑问。
　　“等一下，大佛先生有提到过，握有由未亡人那里得来、死去小姐的相片对吧？相片的脸孔总不可能骗人吧？”
　　兰子以悠然的态度回答：
　　“我之所以开始对朝仓胜子产生疑问，就是从那张相片引起的。”
　　“什么？”
　　兰子眯着眼，问大佛先生道：
　　“之前没看过，突然拿那张家人合照相片给你辨认，左右两边年纪相仿的两个女孩，谁是铃华、谁是佐知子，你说得出来吗？”
　　“这个嘛……”
　　“当然，站在安田夫妇身旁的，一定是佐知子不会错。然而朝仓胜子却利用百合子未亡人眼睛看不到，把那个死亡的女孩指称为铃华告诉你。”
　　大佛先生瞪大眼，不敢置信的摇摇头。
　　“可是百合子未亡人也说相片右边的是铃华！”
　　“未亡人指的是自己右手方，也就是实际在相片中左侧的那个女孩。而胜子就利用此机，把右侧的佐知子谎称是铃华。眼盲的未亡人在表示物体左右方向时，是以自己身体方向来作基准，而不是指背向窗户坐下时的右手方向。而未亡人左手腕配戴装饰品，是证明她是个右撇子的一点佐证。”
　　“是这样啊……对了，听你这么一说，似乎真如此哩！”
　　大佛先生一面回想着，一面深表赞同。
　　这时，朱鹭沢教授立起一根手指道：
　　“最后还有一个问题。到底为何朝仓胜子要欺骗那么长期忠实侍奉的百合子未亡人呢？”
　　兰子以稍带柔性的语调回答这问题。
　　“这也是我猜想的。想必她在精神上也受到十分严苛的折磨吧。持续二十年以上，一心一意侍奉一个性格孤僻的老妇人，肯定累积了不少抑郁吧？能确定的是，不论自己再怎么努力为她工作，对未亡人而言，这只是例行公务罢了，当然视之为平常。
　　也许百合子未亡人很早就拟好了遗书，打算把自己大部份的遗产留给音乐财团。但对胜子而言，为了区区音乐喜好，未亡人打算捐出庞大财产这种行为，她无论如何都无法理解。”
　　大佛先生彷佛已将经年劳苦自肩头卸下般，整张脸变得开朗起来。
　　“的确，一个对音乐有兴趣，一个是完全不感兴趣的女人，两人在没有任何感觉交流下还能持续二十多年朝夕相处的生活，这该说是不幸还是地狱呢？”
　　兰子先望着侃侃而谈的大佛，然后朝贝山店长、朱鸶沢教授依序看过去。她漆黑的瞳孔里，与往常一样，因破解案件真相而洋溢着满足。
　　“就如同此案件一般，世间还有很多表面上令人感到不可思议的事。似实际上与其紧密相连的，是人类的心理，更加神秘而不可解。也因此有史以来，不论社会文明或文化多么发达，杀人犯与犯罪不曾消失。不过很幸运的，正为了拯救人们，世上才存在像我这种探寻真理的侦探呀！”
　　—完
　　“Y”的悲剧——增加的“Y”
　　Ⅰ
　　“嗨嗨，各位读者大家好！我的名字叫武田紫苑。大家轻松一点，叫我紫苑就好了噢！”
　　年轻有活力的声音彷佛在字里行间跳动着。他今年18岁，高中三年级。个子小小的，是个不可多得的美少年。清爽的淡茶色长发有着漂亮的波浪卷。雪白的肌肤，大大的眼睛让人印象深刻。嘴唇也是粉红色的。如果在少女漫画中的话，他大概就是那种穿着荷叶边白衬衫，手中还拿着玫瑰花束的那种类型吧。
　　“呵呵呵，为什么我这个小说中的人物会向正在读这篇小说的你说话，你应该吓了一跳吧！但是这个故事就是这样设定的。简单的说，就是最近流行的meta mystery啦！”
　　“喂喂，紫苑。随便就把meta mystery这种专有名词讲出来，也不说明一下，读者根本看不懂吧！”
　　在紫苑身旁的我，糗了他一下。我的名字是加加美光一，在这里担任说书人的角色。年龄是21岁。东京如月美术大学三年级的学生。
　　“加加美，那我要怎么说才好呢？”
　　“首先应该要介绍我们是怎样的人物吧。”
　　面对一脸纯真的紫苑，我用一副理所当然的表情回答他。因为被作者塑造成有点阴沉的个性，这样的态度比较适合我。
　　“我知道了——嗯，我们都是在一个叫做二阶堂黎人的小说家写的本格推理小说‘奇迹岛的不思议’中登场的人物。这本书是角川出版社发行的，要买来看喔！”
　　“喂，紫苑。你在讲谈社文库的书里打别家出版社的广告干麻啊？”
　　我用拳头轻轻敲了下紫苑的头。
　　“嘿嘿”
　　紫苑俏皮的吐了下舌头。
　　“而且呢，紫苑，在书店里贩卖的普通版‘奇迹岛的不思议’里面，我们都是被塑造好性格的书中人物，可没有像现在这样跟直接读者交谈噢！”
　　“嗯，是这样没错。这个嘛，没有读过‘奇迹岛的不思议’特别版的人是不知道的。特别版是收录在二阶堂黎人自己经营的网站‘二阶堂黎人的黑狗黑猫馆’里面的。
　　“加加美，紫苑，你们在干麻呀？”
　　从旁边用蝴蝶翩翩的步伐走来的是武田留美子。她彷佛是画中才会出现的美少女，声音像个小孩子。
　　“啊，留美。我们正在跟读者作这篇短篇小说的状况说明啦。”
　　紫苑向他的堂姊说。
　　“那你们忘记说了噢！我们都是艺术研究社团‘谬司’的社员噢～！”
　　留美子彷佛是向读者抛媚眼似的歪着头微笑着。这是她觉得自己会看起来最可爱的姿势。
　　我向读者说，
　　“留美子虽然跟我是同一个大学的同年级，但是完全看不出来。因为她长的一副娃娃脸又是个小不点。她有一双水水亮亮的大眼睛跟长长的睫毛，嘴唇好像熟透的草莓。长到背后的鬈发上到处都系满了小小的红色蝴蝶结。而且呢，穿着的风格也像个洋娃娃，衣服上装饰着一堆蕾丝啦荷叶边啦刺绣啦小花之类的。还有，每天提着的小篮子里头还装着小熊玩偶——怎样，关于你的说明这样足够了吗，留美子？”
　　“好啊！”
　　“还有谁会出现呢？”
　　紫苑左右张望了一番。
　　“还有我。”马上回答的是“谬司”的社长。“我是麻生真梨央，大学四年级。个性冷静，喜欢思考。”
　　“麻生！”紫苑急躁的说。“容貌还有外表也说明一下比较好噢。这样角色比较鲜明一点。”
　　“也是。”麻生眯起了银框眼镜后面细长的眼睛，直视着正在阅读这一页的读者。“可是我不好意思说自己的事情——加加美，拜托你了。”
　　“没问题。嗯，麻生他，个子非常的高瘦。因为他爷爷是英国人，所以皮肤很白而且头发是栗色的。下巴很长轮廓很深，鼻子非常的挺。这点有点像尚·雷诺。”
　　留美子勾住了真梨央的手，说：
　　“麻生你重考了一年对吧！”
　　真是哪壶不开提哪壶。
　　“嗯，对啊。”
　　“也发生过很多事情啦！”紫苑开口。
　　“这样结束了吗？”我环顾了一下周围。
　　“……呃，不好意思。我可以出来了吗？”
　　从背后传出了微弱的声音。回头一看，原来是木田纯也站在我身后。跟他的绰号“不倒翁”一样，是个圆脸的胖子。
　　“自己自我介绍一下吧，别客气。”
　　“是，是的。”
　　木田戴着像牛奶瓶底一样厚的眼镜。留着三七分的直发，浏海很长。除了皮肤白跟肥胖之外，又是矮个子，难免会给人迟钝的印象。他穿着一件已经变型的灰色T恤跟松垮的蓝色牛仔裤。
　　“我今年大学二年级，喜欢的东西是动画跟推理小说跟拉面……这样可以了吗，加加美？”
　　“可以了。”
　　“没有别人了吗？”真梨央再一次确认。“既然没有人回答，应该没有了吧。这篇短篇小说的登场人物就我——麻生真梨央、加加美光一、武田留美子、武田紫苑跟木田纯也五个人吗？”
　　“还真少呢！”紫苑高声说。“在‘奇迹岛的不思议’的时候，我们的伙伴可比现在多一倍以上不是吗？”
　　“紫苑，因为是短篇所以这样就够了。”留美子说。“登场人物太多的话，作者要描写也很辛苦吧！”
　　“就是说啊”我说，“这个二阶堂黎人虽然喜欢诡计，但是对于人物描写他超讨厌的。”
　　“只是因为太麻烦吧。”木田指出，“一般来说只有没办法描写人物的作家才会说这种话。相反的，也只有想不出诡计的作家才会说出推理小说中诡计不重要之类的话。”
　　“嗯，这才是他们的真心话吧。”
　　真梨央夸张的耸耸肩。
　　“这样的话”紫苑看着大家，“这篇应该是有杀人事件的推理小说罗！而且是二阶堂黎人写的话，是密室杀人罗。那，谁是被害人，又是谁要来当侦探呢？”
　　“被杀的是我。”真梨央爽快的说。“我演尸体。”
　　“咦？是麻生吗？”紫苑说。
　　“我不要啦！”留美子摇头。
　　“真的啊。作者刚刚才决定的。而且我肺活量很好，憋气装死我可是很拿手的。”
　　“可是麻生，你要怎么死法呢？”
　　我有点害怕的问。身为好朋友，我是绝不想看到他死的。
　　“这个马上就知道了。在这之前，跟读者说明一下我们所在之处——也就是密室杀人的舞台比较好吧！”
　　“嗯，既然麻生都这么说了就这样吧……”
　　“这么说来这里是哪里啊？”
　　紫苑四处张望。
　　“奇怪的房间呢！”留美子看看房间四周，皱起眉头。“这不是普通的房间。”
　　这是一个正方形的房间。边长约十公尺，到天花板的高度将近三公尺，可说是很高。四个反光板式的照明器具散发出柔和的光线。
　　房间的正中央摆了一张圆形餐桌跟八张椅子。圆桌的中间可以转动。简单的说，就是高级中华料理店里头有的那种东西。除了这个以外，看不到其他家具。
　　“门有三扇呢，加加美。”
　　留美子照顺序指出了右手边的墙、左手边的墙跟正面的墙壁。依照这个顺序，上面贴了①、②、③的贴纸。
　　紫苑双手环胸思考着，
　　“简直像是潜水艇里的气密式舱门一样。”
　　事实上就像他说的，门好像与墙壁一体成型，材质也是一样的。而且光看就觉得它非常坚固。
　　我首先打开了右手边的①号门。探头一看里面是间一体成型的浴室。由塑胶制成，一体成型的浴室和厕所是建在一起的。马桶是坐式的。天花板上有个通风口，看来也可以用来晾衣服。
　　木田伸出手想要打开左手边的③号门，但是似乎锁住了，纹风不动。
　　“不行啊，打不开呢。”
　　他有气无力的说。
　　正面的②号门我也确认过了，打不开。此时真梨央转过头来指着对面的墙壁。
　　“不对，门总共有四扇。后面那面墙上不是有架着铁梯子吗？沿着梯子往上看。天花板上有个圆形像是舱门的东西吧！那也是门。”
　　紫苑嘟起嘴，
　　“真是个奇怪的房间呀。竟然连天花板上都有门。”
　　“真的耶”木田眨了眨滴溜溜的眼睛。“可是，还有更奇怪的咧。这间房间从天花板到墙壁到门全部都是银色的。这不管怎么看都像是不锈钢或是铝合金作的吧！更何况这里连一扇窗户都没有呢。”
　　房间的样子正如他所说的。只有地板是焦茶色的木质地板。
　　真梨央轻笑了一下，彷佛要试探我们似的说，
　　“有了这些情报，还不懂这里是哪里吗？”
　　紫苑一脸讶然。
　　而木田则是突然恍然大悟似的，用拳头打了手心一下。
　　“我知道了！这里是地底下吧！也就是说，这间房间是埋在地下的对吧！”
　　“没错。这里是防空壕。”
　　听了真梨央的回答，我们全都大吃一惊。紫苑和留美子他们眼睛瞪的大大的。
　　Ⅱ
　　“原来如此，这里就是所谓的防空壕啊。我还是第一次亲眼见到呢，麻生。”
　　我又再度环视了这煞风景的房间一周。如果是防空壕的话，那门要建造的这么厚的原因也不难理解了。
　　“我也是第一次啊。但是以密闭度来说，没有比这里更适合作为密室杀人的地方了。即使外面发生了核弹或是氢弹爆炸导致放射能外泄，也不会对里面的人造成影响。这也就是为什么得用这么坚固的素材来建造这间房间了。对于犯人来说也不得不挑战这样坚牢的密室。我指的当然不是用蛮力，而是如何动脑筋，以怎样的诡计进出这间房间，达到杀人的目的。”
　　此时，紫苑像猴子一样的爬上铁梯，伸手去拉舱门的杠杆型把手。
　　“喂！这扇门上锁了打不开噢！把手也完全不动啊！”
　　“也就是说，我们被关在这里了是吧。就像冈嶋二人写的‘然后门被关上了’一样。”
　　木田强装冷静的分析道。
　　“那，我们一辈子都要被关在这里了吗，加加美？”
　　留美子一边把身子往我这边靠，一边担心的说。
　　等到紫苑从梯子上下来，真梨央才开口。他神经质地推推银框眼镜的边，“不会的。空调有在运转，而且也有电。厨房里也储藏了很多粮食。只要等到明天早上，那个舱门开了，我们——你们就可以离开这个地方了。”
　　“你怎么知道？”
　　“过来看这边。”
　　真梨央指了指铁梯子的左手边。那里竟然有个小小的萤幕和几颗按钮。
　　“你看，液晶萤幕上显示着日期跟时间。上面的是现在的时刻，下面的是设定好的时间。不用说，就是门被打开的时间，也就是明天的中午12点。”
　　“真的吗？太好了！”
　　留美子高兴的跳起来。
　　木田低头看着自己的手表，
　　“现在是，五月二十八日的凌晨12点，这样也就是说，我们还得在这里待上12个小时是吗？”
　　“但是只要忍耐个半天，就可以出去了不是吗？”
　　紫苑问，但没有针对谁。
　　“没错，就是这样。”
　　真梨央微笑着回答。
　　“可是麻生，你是出不去了对吧……”
　　我的语调变的有点悲伤。
　　“嗯，没办法。我会在这里死去。在这个箱型的房间里将会发生奇妙的杀人事件，而牺牲者就是我。我被杀了之后，你们——也就是说，读者——必须要解出犯人的身分以及所使用的手法。”
　　“咦？！”紫苑一脸不满的说。“那我们其中的某个人就是犯人吗？”
　　此时，木田一脸了然于胸似的插嘴说，
　　“不对不对，不只是这样噢，紫苑。”
　　“什么意思啊，不倒翁？”
　　“这是meta mystery噢。你们刚刚不也向读者宣言过了吗？meta mystery简单来说，就是指把虚构的文字（书或是小说）融入到读者所处的现实之中。也就是说，就算读这篇故事的读者或写这篇故事的作者是故事中的犯人也没什么好大惊小怪的。”
　　“好怪。”
　　“就算是怪，也是不成文的规定啊。”
　　“我不要”留美子别过脸去。“我绝对不要！我不要当犯人，我也不要麻生死掉！”
　　“话是这么说没错，但是这是作者决定好的……”
　　“等一下，”我手指着太阳穴，一边思考一边开口。“如果这是meta mystery的话，也没有必要把犯人的范围缩小到我们其中之一了。我们虽然被故事的设定给关在这里，但是读这篇小说的读者是在设定之外，所以是完全自由的。因为读者可以透过文字看到这间密室状态的房间，所以也能够插手——这是比方来说——然后，想要杀麻生的话也是办的到的。”
　　“怎么做？”
　　“比方说，把这本书上的文字用墨水涂掉的话怎么样呢？把‘麻生’这个词用麦克笔划掉之类的。那样作的话，麻生不就死了吗？”
　　“原，原来如此！”木田兴奋的说。“真是有趣的想法！”
　　“哈哈哈……”真梨央苦笑。“不用担心这种事情。这次发生的杀人事件只限定在这个故事里面。小说以外的因素不用管它也没关系。我被杀死的线索，只会隐藏在字里行间而已。”
　　我稍微思考了一下，
　　“但是在这之前还有个更重要的问题。那就是：为什么二阶堂黎人要写这篇短篇呢？”
　　“啊，这个啊——这篇短篇的题目叫什么，加加美你是知道的吧。”
　　“上面写‘“Y”的悲剧——增加的“Y”’对吧？”
　　“说到‘Y的悲剧’，它的作者是谁？”
　　回答这个问题的是推理迷的木田。
　　“当然是艾勒里·昆恩了。‘Y的悲剧’可是经典中的经典。没读过这本书的人没资格叫做推理迷。”
　　真梨央用手撑着下巴点点头，
　　“没错，讲谈社的文库出版部长，一个叫做内藤裕之的人，想要统一以‘Y的悲剧’为题制作出版一本文集。执笔者除了二阶堂黎人之外，还有有栖川有栖跟法月纶太郎、筱田真由美。”
　　“我知道有栖川有栖跟法月纶太郎是有名的艾勒里·昆恩迷，但筱田真由美跟二阶堂黎人……二阶堂黎人的话，在作家中是狄克森·卡尔的大书迷啊。”
　　真梨央苦笑了一下深深地点头，
　　“这不问内藤部长就不知道了。又不是我决定的。只能说内藤部长对本格推理小说抱持着一定的热爱与了解。他可能是想如果这本文集让意想不到的人来写的话，会变的很有趣吧。”
　　“然后呢，麻生？”
　　留美子显的很有兴趣的催促麻生说下去。
　　“就这样而已。受内藤部长之托的二阶堂黎人就构思了这篇短篇，而且也真的在写。所以我们才会出现在这个故事当中——这叫做虚构中的现实。”
　　“我懂了。”
　　虽然不大能接受，总之我是这么回答了。如果要反抗作者的意志，我们一点胜算也没有。
　　“——那么，什么时候会发生呢？”
　　“快了。不用急。还有东西还没跟你们介绍。”
　　“什么东西？”
　　“杀人现场。”
　　Ⅲ
　　“杀人现场？”我抱着越来越不安的心情重复着这句话。“可是麻生，你刚刚不是说这间防空壕就是杀人现场吗？”
　　“是这样的吗？我应该只有说过这里即将成为密室吧——算了，反正作者也很随便——总之你们过来一下。”
　　真梨央一边说，一边带领我们到②号门前。是刚才打不开的门。他从裤袋里头掏出一把钥匙。
　　“这是电子锁。世界上只有这么一把钥匙，也没有备份钥匙。”
　　那钥匙的形状确实不大一样。如果是一般的旋转锁匙的话，尖端应该是锯齿状才对，但是这把钥匙的尖端给我的感觉却是平板状的，而且上面有很多小小圆圆的凹洞。
　　真梨央把钥匙插进锁孔中，然后按了下黑色塑胶按钮后，响起了哔的电子音跟喀喳的好像什么东西解开了似的金属声。
　　真梨央拉了一下杠杆状的门把，这次门开了。因为是高科技的门锁，开法也很麻烦。
　　“这里还有一个房间，过来吧！”
　　我们钻过了那扇门进入隔壁的房间。虽然里面完全没有家具，“哇！这是什么？好棒！”
　　留美子抢先大叫出声。
　　“真的耶！吓了我一大跳！”
　　紫苑也一起叫起来。
　　两人朝着正前方的大窗冲过去。那是一扇有双层玻璃的落地窗，从地上一直延伸到天花板。
　　“麻生，这是？”
　　我转头问，他冷静的点头。
　　“没错，这间是展望室。从这扇窗户望出去就是大海。”
　　“出去看看可以吧！”
　　话还没说完，紫苑就打开了两扇玻璃中的其中一扇，到了窗外的小露台。外头有避免危险而造的不锈钢栏杆，紫苑握着栏杆扶手把上半身探出去。
　　“呜哇！这不是断崖上面吗！”
　　“呀！下面，看下面！好可怕！”
　　紫苑和留美子喊着。
　　于是我们也到了露台上。清爽的海风包围着我们。没错，在我们的面前是一望无际的碧蓝色大海。而且我们所站的地方离海面有相当一段距离。不，应该说是非常可怕的高度才对。
　　“这，这真是太棒了。”旁边的木田感动的说。“好久没有看到这么美丽的景色了，加加美学长。”
　　正如他所说的。清澈的蓝天，耀眼的太阳，雪白的浮云，一望无际的蓝色海洋——简直就像是画中的绝景。而且是在栏杆的另一边呈现的美景。
　　我压抑着内心的感动，回到了房间里。然后冷静的观察这间房间。这间房间是刚刚我们所在房间的一半大小，彷佛是把刚刚那间防空壕切成对等的两半似的，宽度比较广。
　　“麻生，这墙是怎么一回事？”
　　我环顾一周之后问道。不管是墙壁还是天花板，都是由坚硬的暗灰色石灰岩壁构成。只有地板是跟防空壕一样是焦茶色的木制地板。
　　真梨央也从露台回到这里，作了补充说明。
　　“这里是离陆中海岸（译注：陆中所指为日本的岩手县与部分秋田县所组成的地区，在岩手县东部有陆中海岸国家公园）约有十公里左右的海上无人岛。而在这个岛上的断崖绝壁的边缘上盖了这间展望室，而里面则设置了防空壕。这里的高度离海面大概是20公尺高噢。”
　　这么说来，是有许多白色的展着大翅的海鸟在海面上飞翔。不知道是海鸥还是信天翁，总之是发出嘈杂的嘎嘎叫声的鸟儿们。
　　“也就是说，是在断崖的边缘挖了一个四方形的洞，然后把房间盖在这里吗？”
　　“正是如此。就在这离地面十公尺高的地方埋设了防空壕，而在面对着断崖的那一面盖了展望室。”
　　“喂！加加美！好棒喔！你看，有海豚在游泳耶！”
　　留美子兴奋地朝这边说道。
　　有好几只海豚彷佛破浪似的在海面飞跃着与闪耀的白浪辉映。我看了也觉得几分感动。
　　“紫苑，快看那边的海平面！”
　　“什么东西呀，留美？”
　　“你看只有那边的颜色比较深，是陆地吧？”
　　“恩，说不定是噢！”
　　紫苑和留美子手撑着栏杆，已经完全沉醉在外面的景色中。
　　我则是再一次从他们的身后往外望去。眼前海鸟悠然的飞着，近得好像只要我手一伸出去就抓的到一般。低头看去，波浪撞碎在下方的岩壁上水花四散。远方海的尽头画出一道圆滑的曲线，有一种将一切事物全部吸进去般的压迫感。
　　木田以迟缓的声音提出问题。
　　“为什么要盖这样的展望室呢，麻生？”
　　“这是因为呢，这个防空壕跟这个展望室都是在泡沫经济时期以度假用的目的盖来卖的啊——你们看看这个。”
　　真梨央从口袋里拿出一张照片。
　　“这是从这个岛的空中往下照的照片。”
　　我们集中到他面前，看着他拿出来的照片。
　　“这个岛的形状真怪。”
　　紫苑说。
　　“像是一个矮胖的‘Y’呢！”
　　留美子提出她的看法。
　　虽然在我看来像是歪歪的心型，但她这么说也说的通。岛的全体披着浓浓的绿色，看来这个岛上大部分是被密林覆盖着。只有海岸的边缘是棕色的话，是因为断崖把这个岛包围起来了吧。
　　“是啊，留美子。是很像‘Y’的形状。”
　　真梨央温柔的说。
　　“这，这样一来”木田皱着眉头，“这个岛上发生杀人事件的话，就是所谓‘Y的悲剧’了。”
　　“就是这么一回事。”
　　“喂，这样不会太简单了吗？”紫苑看起来不大满意。“这可是以昆恩的‘Y的悲剧’为主题办的征稿耶！”
　　我耸了耸肩，
　　“作者除了这个以外想不到什么好主意吧。”
　　我若无其事的说。反正辛苦的也不是我。
　　真梨央小小地干咳了一下，唤回我们的注意力。
　　“这个作者呢，他绞尽脑汁想出来的设定是这样的——由于这里是海鸟的筑巢地，所以它的正是名称便是‘海鸟岛’。有一间专门建造防空壕的钢铁公司IPM在十年前买下这里，打算沿着断崖建造十二个像这样的防空壕来卖。但是他们也考虑到在这种偏僻的地方盖这种东西卖不出去，所以才加建了展望室，把它当作度假别墅来贩售。”
　　“那卖的好吗？”
　　“不，完全卖不出去。而且后来泡沫经济崩溃了以后，到最后只盖了这一间样品屋而已。嗯总之作者这次就是想要利用这个来当作本格推理小说的舞台。而且在防空壕里面几乎看不到生活用品。连床也没有对吧？”
　　“这么说来是这样没错。这不是个久留之地吧。”
　　此时木田双手环胸，深深颔首。
　　“原来如此，我也完全懂了。”
　　“不倒翁你真的懂了吗？”
　　紫苑盯着它的圆脸瞧。
　　木田一脸认真的回答。
　　“我不懂啦～！”
　　留美子嘟着嘴说。
　　我凝视着真梨央的脸，
　　“可是，麻生。你刚刚说这里将会是杀人现场是什么意思？是说麻生你会死在这间展望室吗？”
　　“该不会是从露台上掉下去吧！”紫苑满脸惊恐的叫道。
　　“不要闹了”真梨央冷静的说。“到了那个时候大家就会知道了。我的生死就交给命运决定了。”
　　“可是……”
　　留美子哭丧着脸。
　　“总之，杀人现场不是在那边的防空壕，就是在这间展望室。这点是不会错的。因为这是作者决定好的。”
　　“那么，还有一扇门是怎么样呢？就是那扇打不开的③号门。”
　　提出这个问题的是木田。
　　“啊，那个啊。那扇门不用理会它。那只不过是厨房而已，跟这次的杀人事件没有关系。所以才会把它锁起来让你们打不开。事件发生以后，不管是读者还是你们，都可以把厨房这个因素排除在密室之谜以外。这是作者说的所以不会错。”
　　我还是放不下心中的大石头，问：
　　“可是麻生，为什么没办法看厨房里面呢？”
　　“这个嘛——”他本来要回答的，却中途改变心意，“嗯，先回去防空壕那边再说吧。”
　　他站了起来，往门边走去。
　　我们又回到那个具有压迫感的防空壕里面。因为想要呼吸新鲜空气，所以还是开着通往展望室的门，让带有潮水香味的空气跟海鸟的叫声传到这里来。
　　“喂，快说吧，麻生。”
　　我催促着。
　　真梨央缓缓地闭上眼睛，再睁开眼睛时，他说。
　　“也不是什么重要的理由啦——你们知道厨房是做什么用的吗？”
　　“煮饭用的啊。”
　　“没错——那么，是谁煮呢？”
　　“我们煮吗？”
　　“不。”他意味深长地转过头。“不是你们来煮。厨房里面有厨师会负责。”
　　“厨师！”
　　我们异口同声喊出来。真是令人意外。
　　“有厨师吗？”
　　我瞪大眼睛，再度问道。
　　“没错。”
　　“谁，谁啊？”
　　紫苑感兴趣的探头问。
　　“哇，好想知道噢！”
　　留美子的眼睛闪闪发光。
　　“是我们‘谬司’的伙伴吗？现在我们社团中还没出现的，就只有榊原忠久？日野原刚跟加嶋友美三人了吧。”
　　“不是他们。”真梨央肯定地说。“嗯，就这样吧，反正之后你们就会知道了。”
　　“谜团重重呢。”我皱着眉头说。
　　“是啊。不过在设定中，密室杀人的谜是更难解开的。跟那比起来，厨师的真面目之类的，根本无所谓。”
　　“喂，麻生”紫苑怀疑的说。“该不会那个谜的厨师就是犯人吧。”
　　“不会的。我可以发誓。这跟厨师一点关系也没有。”
　　“可是我还是觉得不大对。”木田一边努力睁大眼镜后面的眼睛一面说。
　　“为什么作者要特意让不是犯人的厨师出场呢？”
　　真梨央说，
　　“就像我说的一样，只是为了准备我们的餐点而已。但是可不是普通的菜噢。我们会吃到的可是超高级特别料理——你们饿了吗？”
　　“这么一说因为没吃中饭，肚子咕噜叫了呢。”木田摸摸自己圆滚滚的肚皮。
　　“留美子也好饿！”
　　“我也是！”
　　“嗯，我也想吃点什么东西。”
　　被留美子跟紫苑影响，我也开始有点饿了。
　　我抱着一点期待，
　　“麻生，那个厨师会做什么东西呢？比方说会照我们点的菜单去作吗？”
　　“我绝～对要吃咖哩！”
　　“什么嘛紫苑！义大利面比较好吃啦！”
　　留美子跟紫苑面对面大眼瞪小眼。
　　“不行”真梨央把他们俩分开。“菜单已经决定好了，不能改变。端出来的菜一定很好吃，所以你们有耐心一点。”
　　“菜单是什么啊？”木田的水都快流出来了。“那边那张圆桌……该不会是中华料理吧？”
　　真梨央抚着他的长下巴，
　　“总之你们先坐下来吧。现在要公布菜单。”
　　我们照他说的话作了。
　　真梨央把手背在背后，巡视着我们的表情。
　　“那么现在就发表菜单。今天的大餐呢，就像不倒翁说的，是中华料理。而且不是指是简单的中华料理，是顶级的中华料理。”
　　“顶级的？”
　　我们抬头望着他，吓了一跳。
　　“没错。这顶级的中华料理我想你们也有听过。就是所谓的‘满汉全席’。”
　　Ⅳ
　　“满汉全席～～～～～～～～～～～～！”
　　我们全都大叫出声。紫苑甚至从椅子上跳了起来。
　　“真的吗，麻生？”
　　“是真的，紫苑。我干麻骗你。”
　　“好棒！可是会胖吧。”
　　留美子低头看看自己的身材。
　　“如何？很不错吧。在防空壕里竟然可以吃到满汉全席。”
　　一直都很冷静的真梨央，此时也有点兴奋的样子。
　　我深呼吸了一口气先让自己镇定下来。然后说，
　　“麻生，的确是很不错。可是，为什么是满汉全席呢？那可是非常高级的餐点。而且量也非常的多。我们全部都要吃完吗？”
　　“这是当然了。请尽量全部吃光光。不然厨师可是会不高兴的。”
　　真梨央回答。又是一个意味深长的微笑。
　　木田神经质地一边把浏海往上梳，一边提出疑问。
　　“就我所知，真正的满汉全席，就连在中国也几乎是找不到了。”
　　“你说的没错。所以今天是打算把中华街里的高级餐厅中贩卖的简易版满汉全席端出来的。就算是简易版，认真吃也得花上一整天呢！”
　　“我，我知道！”紫苑举手发言。“我听说以前的满汉全席，要吃完得花三天。而且就算已经吃饱了，也会故意吐出来好再继续吃下去咧！”
　　“欸——好脏～噢！留美子不要！”
　　“又没有叫你这样作。”
　　“就算你这么说我也不会作的。”
　　两人又在互瞪了。
　　木田干咳了几下，
　　“……呃，那就让我来揭晓满汉全席的内涵吧。满汉全席呢——”
　　“为什么，为什么木田知道这种事情呢？”
　　木田的话马上就被紫苑打断了。
　　我叹了一口气，
　　“紫苑，你还搞不清楚状况吗？简单的说，就是作者曾经拜托编辑去找了有关满汉全席的资料。他只是觉得不用的话很浪费而已。”
　　“就是说啊紫苑”木田有点得意的说，“我现在就是要担任这重要的说明者啦。”
　　“是吗？那好吧。不过请长话短说。”
　　木田缩了缩下巴表示他了解了。他的双下巴也因此跑出来了。
　　“满汉全席呢，就是把中国五大民族里面，满族的108种料理跟汉族的108种料理分别在满席与汉席上享用的。那个时候必须要依照满席跟汉席的场合来换穿满族跟汉族的服装。这样的大宴要花上两到三天的时间。当然不是只有吃饭，观赏戏剧、下棋、作诗、玩双六（译注：双六是一种室内游戏。用两颗骰子掷出的点数来决定棋子走的步数，先攻入对手的领地者为胜。起自印度，后来经由中国再传到日本）等等也包含在宴会的内容里面。当然啦，因为是宴会，喝酒当然是少不了的。”
　　“说的没错。”真梨央点头，“这样奢侈的宫廷筵席，在清朝的全盛时期常常举办。现在好像也称为大汉全席。”
　　我一方面高兴，一方面又觉得害怕，
　　“麻生，我们真的要吃那么多道菜吗？”
　　“不是啦。实际上也不可能这样让我们吃三天，所以今天出的菜是所谓‘三叠水席’的简化版。虽说是这样，但是也有二十道以上的菜色，是相当多的噢。”
　　木田听了这番话，突然抬头看了真梨央一眼，很在意的问，“——麻生，该不会这满汉全席跟‘Y的悲剧’有什么关系吧？”
　　“你说什么关系是什么意思，不倒翁？”
　　真梨央也警戒似地反问他。
　　木田环顾众人，慢慢地说着。
　　“我只是打个比方。比方说我们吃了一大堆中华料理吃到很饱，当然肚子会被撑大，然后就穿不下Y型的衬衫之类的——这就是‘Y的悲剧’啊！”
　　“不倒翁，Y型是什么？”
　　紫苑睁开漂亮的眼睛反问木田。
　　“那是男用成衣里面体型表示的一种啊，紫苑。其他还有，A型、B型、E型之类的。Y型是指没有小腹的细瘦体型，也有人称为瘦型。”
　　“那就不会是你了，不倒翁。像是我或是加加美这样的吗？”
　　“我也没办法吧。”
　　我看看自己的肚子。虽然不算是胖，但也绝对不能说是瘦的。
　　此时，真梨央一边忍住笑意，
　　“呵呵呵。不用担心这个啦。虽然的确是想要用美食喂饱你们，不过这不是主要目的。”
　　“那是什么呢？”
　　真梨央眯起眼睛，
　　“你们吃了就知道了。”
　　“啊！该不会我们吃的太饱胃袋破裂而死吧！这样一来不用凶器也能杀人了。”
　　紫苑瞪大眼睛盯着大家。
　　“不对！”真梨央马上说。“我不是说过死的会是我吗。好了，提问时间到此结束了，紫苑。现在就怀疑东怀疑西的话，事件真正发生的时候，读者会丧失思考的乐趣的。”
　　紫苑低下头。
　　“现在回位子上坐好吧。”
　　真梨央这么一说，我们回到圆桌前坐好。因为有八张椅子，所以我们中间各间隔一个位子。位置是，背对着通往展望室的②号门的是我，然后依照顺时钟排列依序是留美子、紫苑、木田。
　　真梨央在作好确认之后，敲了敲③号门。门后传来打开门锁的声音。
　　“饮料只有果汁跟乌龙茶喔。”
　　他一说完马上就钻进门里。从门缝中可以稍微看见里头的情形。在看的见的范围内，是个高到天花板的不锈钢食器柜。
　　料理好像已经开始弄了。里面传来炒菜的声音，同时也飘来阵阵香味。
　　真梨央随即推着餐车回来，帮大家倒好果汁跟乌龙茶。我们在乾杯的同时，真梨央又回到厨房，这次回来手上端着装着前菜的大盘子。
　　“我不是穿着旗袍的性感女性，你们可得忍耐一点啊。”
　　“知道啦。这么高的女服务生也满恶心的吧。”
　　“这样啊——大家不要客气多吃一点。”
　　“麻生你不吃吗？”
　　留美子一边举筷一面问。
　　“没关系，我在厨房里面有吃小菜。”
　　之后，麻生反覆进出厨房跟餐桌之间，端出许多料理跟饮料。我们的面前堆起了盘子的小山，胃袋也确实地膨胀了不少。前菜四道，大盘菜三道，小盘菜三道，汤品两道，时令点心四道……
　　不愧是正统的满汉全席，素材跟口味都无从挑剔。看来的确是专业的厨师所作的料理。我发自内心地感谢作者的安排。就算是小说中性格被设定好的登场人物，该高兴的时候还是能够率直地表现高兴的样子。
　　每次真梨央上菜的时候都会说明菜名和材料。虽然不懂中文发音，“放了猫耳形状的面食的汤”“放了香料的小笼包汤”“燕子的巢的饮料”“红烧的牛尾狸”“骆驼的蹄凉拌剥壳溪虾”“鳖的壳周围的胶质部分”“鲨鱼鳍跟海参跟鲍鱼跟青蛙跟干贝跟鱼鳔一起煮的东西”“糖跟醋煮的熊掌”“油炸鹿的阿基里斯腱”“佳鱼拌奶油酱”之类的，总而言之，端出了记不清的菜色。
　　大约过了两小时，即使我们都吃到肚子撑得发痛，食物还是一直不停的端出来。在这段时间，因为外面的风变强了，所以真梨央把露台的窗子关了起来。
　　“——麻生，我不行了！”
　　紫苑最先说。
　　“我也是。留美快要撑死了！”
　　留美子也是一副疲累的表情。
　　大家把背靠在椅背上，撑着变圆的肚子，痛苦的发出呼呼的声音。
　　我对端上新菜色的真梨央反应。
　　“麻生，不能让我们休息一下吗？实在是吃不下了。”
　　“什么嘛，太弱了吧。现在才进行到三分之一而已噢！”
　　“来个中场休息吧。拜托你了。”
　　“其他的人如何呢——喂，不倒翁。你应该还可以再多吃一点吧。”
　　木田无力的回头，
　　“我，我也不行了。吃太撑了。我可是一开始就连一滴水也没喝咧。”
　　这应该是真的。木田吃了大概比我多一倍以上的料理。
　　真梨央有点失望的说，
　　“好吧，我知道了。没办法，就休息一下吧。不过现在要来帮你们作检查喔。”
　　“检查什么？”
　　我一面忍住打嗝一边问。
　　“要检查一下你们是不是都吃饱了啊——等我一下。”
　　真梨央从厨房里推出来的是一台非常大的机械。因为下面附有轮子，一个人也能搬得动。
　　“这是啥？”
　　紫苑瞪大了眼睛。
　　真梨央把它放到我们面前，拍拍手上的灰尘，说：“这个吗——这个啊，是磁气共鸣型的新型X光装置。现在就是要用这个来检查你们的胃看看是不是真的再也装不下任何食物。”
　　Ⅴ
　　“新型X光？”
　　我盯着几乎跟真梨央一样高的这台怪模怪样的机器。这个机器是由一个可以塞进一个人的大箱子组成，前方还附有像是望远镜一样的东西。
　　“没错。”他点头。“如果是使用普通的X光仪器，在检查之前得先喝镁乳才有办法照出胃中的影像；但是这台就不用了。现在大医院不是都有MRI吗？就是用超音波作身体断面摄影的机器呀！这台机器跟MRI的原理是一样的，但使用方法更简单。”
　　这么说来，我好像记得有在不知道哪里的杂志上看过人体CT摄影仪器的报导。那是种让患者躺着，然后把患者送进像隧道一样的东西的机械。但是现在站在我眼前的东西比那要小的多了。
　　木田满腹怀疑的问，
　　“麻生学长，这种医疗仪器是什么时候发明的呢？”
　　“是最近的事情——而且作者也认可这样的设定了，所以这样的器材在这篇小说中是真正存在的。少罗唆。”
　　被这么一说我们也没办法反驳了。在小说世界中，作者就是神。
　　“那用那种新型装置要做什么呀？”
　　紫苑担心的说。
　　“就是说嘛！好像很可怕。”
　　留美子贴近我的身旁。
　　“别担心。”真梨央一边说一边准备启动装置。“只是要检查你们的胃到底装了多少食物，饱到什么程度而已。”
　　“为什么要——”
　　真梨央一脸不耐烦地打断了紫苑的话。
　　“喂，紫苑，站起来。其他的人也是。不要再发问了。从刚刚到现在，故事一点进展也没有，到现在都还没死人，读者也是会腻的——好，站起来以后一个一个进去这机器里面啊！很快就结束了，没什么好怕的，这对人体是无害的。”
　　真梨央白了还在犹豫的我们一眼，又回头作他的准备工作。
　　其实，以我们现在饱撑的程度，连要从椅子上站起来都很困难。
　　但是他催我们赶快站起来，又把我们一个一个地塞进那个器材中，将我们现在胃袋的状态作了检查跟摄影。
　　“——你看，不是一下就结束了吗？”
　　然后他把那些照片递给我们看。
　　“OK，你们合格了。你们的胃都再也装不下任何食物了。”
　　由于完全搞不清楚情况，我用稍微不满的口气问道，“麻生，你拍了那些相片要干麻啊？”
　　“这些照片可是非常有用的。你们很快就会知道了——虽然你们说已经吃不下了，还有点心呢！你们不吃吗？”
　　真梨央不等我们回答就擅自决定，把刚刚的装置收到一旁的墙角之后，又从厨房里推出了载着料理的餐车。
　　“这是药草跟柠檬作的水晶冻，很甜很好吃噢。”他把玻璃碗一一分发到我们的面前。“如果吃不够的话，还有炸点心、派、芝麻馒头、中国风蛋糕很多东西，尽量吃。”
　　喜欢甜食的留美子眼睛一亮，探出了身子。
　　“哇！好像很好吃的样子！”
　　然而，上点心上到一半，他突然停止了动作。
　　“——啊，时间到了。”
　　真梨央喃喃自语着。
　　就在这个时候
　　房间的灯突然全灭了。
　　我们被扔进了一片漆黑中。
　　先是惊愕，然后一瞬间，恐怖与不安在我们的体内爆发开来。
　　“这，这什么！”
　　“啊——不要——！”
　　“发生什么事了！”
　　“怎么会这样！”
　　我们在伸手不见五指的黑暗中大喊着。
　　“麻生！”
　　我一喊出麻生的名字，
　　“麻生学长！”
　　“救命！”
　　“不要——！好可怕！”
　　其它三人也跟着大声呼救。
　　“喂！大家安静！这不过是停电罢了！不要慌张！”
　　我拚命的大吼。一方面也是喊给自己听的。
　　就在这时候，不知道从哪里传来喀嚓的声音，突然，从天花板洒下微弱的橘色光芒。原来是紧急照明发生了作用。通风口也同时咻～咻～地把新鲜空气送进来。墙壁的另一边传出了不知道是什么的声响。
　　我们在紧急照明灯昏暗的光线中面面相觑。
　　“看来是自动发电机启动了。”
　　我推测。
　　“没，没错。这里是防空壕，理应有自动发电机才对。”
　　木田吞了口口水说。
　　“啊！吓死我了！”紫苑松了一大口气。“怎么会突然停电呢？”
　　“我也是”留美子脸色惨白。“我最讨厌黑的地方了。”
　　“留美你是怕黑暗中幽灵会出现对吧！”
　　“紫苑你不要再说了！”
　　留美子颤抖着说。
　　“这么说来，麻生呢？”
　　稍微冷静点后我才发现麻生不在房间里。
　　“不，不见了。”
　　木田低声说。
　　“消失了！”紫苑说。
　　“麻生——！”
　　留美子呼叫着，但是没有回应。
　　我站了起来，
　　“在厨房吗？”一边就要去开③号的门，可是门锁住了。一边敲门一边喊他的名字也完全没有回应。明明至少应该有个厨师在里头，却没有人应声。把耳朵贴在门上倾听，也没有下厨的声音。
　　“那，展望室呢？”
　　紫苑指着另一头。
　　于是我们往②号门前进。但是这扇也锁住了。不管我们喊了几声真梨央的名字，里面却一点反应也没有。除了空调与马达发出低沉的运转音以外，整间房间可说是完全安静的。
　　“现在是怎么一回事呢，加加美学长？”
　　木田满面忧虑地问。
　　“这个嘛……”
　　虽然脑中转过各种念头，但我还是一头雾水。
　　“……喂。我们真的出的去吗？”
　　留美子忧心地说。
　　我心头突然一凛，但这里除了真梨央之外，就属我最年长，我不能表现出害怕的样子。
　　“没问题的。麻生不也说过了吗？只要等到明天我们就可以出去了。”
　　“可是，可是麻生他消失了……”
　　“没问题的，留美！”紫苑也鼓起勇气说。“这里还有我跟加加美跟木田在啊！”
　　“没错。大家来想想要怎么解决现在的情况——”木田一边思考一边鼓起脸颊。“——总而言之，先想办法打开通往展望室的门吧。”
　　我微微吃了一惊，
　　“那种事情办的到吗，不倒翁？麻生说过，那可是电子锁耶！而且也只有一把钥匙。”
　　“加加美，就是因为是电子锁才有办法可以打开啊。说是电子锁，也就是说里面控制锁的机械是通电的。只要把钥匙插进锁孔，里面的微电脑就会对照钥匙的电子密码，门就会打开了。”
　　“然后呢？”
　　“嗯，反正也是死马当活马医，就来试试看吧——你看看门板旁边的墙上是不是有片用螺丝锁紧的金属板，只要弄开那个，就能看到里面的配线盘了。道具嘛——”
　　“有叉子。”
　　我回头看看桌子那边说。
　　“不行，用叉子是没办法的。没关系，我的钥匙圈上有附小支的一字型螺丝起子。”
　　木田说着从裤袋里掏出了钥匙圈。钥匙圈是由两部分组合而成，一字型螺丝起子的尖端就收藏在里面。
　　金属板约长三十公分，宽二十公分。上面锁的虽然是十字型螺丝，但木田费了一番气力，还是把它松开了。取下金属板一看，果然像他说的，里面有像是锁的控制盘的东西，还有个小液晶画面跟数字盘。
　　看到这个，木田笑了。
　　“果然没错，加加美学长。只要输入正确的数字，没有钥匙也可以把门打开。”
　　“可是我们又不知道密码，也不知道密码是几码啊！”
　　“会不会是生日？”紫苑在旁说。“像是提款卡的密码，不是常常会设定像是生日之类好记的数字吗？”
　　“麻生的生日是十月十一号！”
　　留美子迅速地说。这种事情女孩子比较清楚。
　　木田用胖胖的手指押下数字盘细小的按键。
　　然后响起了哔的电子音，锁毫无困难地打开了。
　　“成功了！”
　　“好厉害噢～！”
　　紫苑和留美子欢呼。
　　我也高兴地和木田抱在一起，完全没想到事情会是那么简单。
　　“那么，加加美，门拜托你了。”
　　木田一边搓着手一边说。
　　“嗯——”
　　我握住了门把。毫无来由地，某种不安突然窜上了我的心头。
　　我慢慢打开了门。
　　从门缝中射出了明亮的光线，让已经习惯了黑暗的我们一时睁不开眼睛。
　　然后
　　我们依序进入展望室。迎面而来的是无上的恐怖感。
　　不知道是谁——是大家吧——发出了惨叫，停止了呼吸。
　　整个世界彷佛结冻了一般。
　　门的右手边靠近墙壁，真梨央面朝下地倒在地上。
　　只要看一眼就知道发生了什么事。
　　真梨央已经断气了。
　　Ⅵ
　　要从如此强烈的冲击中回复想必花了一段时间。我们有好一阵子，就像橱窗里的模特儿一样，僵立在现场无法动弹。
　　“啊，麻生……”
　　我彷佛听见了自己全身的血液被抽离的声音。
　　我们大家只是站的远远的，惊恐地瞪视着麻生的尸体。
　　真梨央的尸体，具有非常强烈的存在感。正常来说，我们应该要马上冲到他身边，察看还有没有呼吸跟脉搏才对。但是我们却完全动弹不得。
　　他似乎已经僵硬的脸庞微微面向左边。由于他双眼紧闭，看起来并没有遭受什么痛苦。左手臂在头的旁边弯成直角，右手则是往前伸出。两脚微开，直直地伸向墙脚。
　　一边看着这样的景象，我一边深呼吸，努力想要让自己平静一点。
　　“麻生……”
　　我再次喃喃自语，脚步终于能往前迈进了。
　　等我发现时，我已经跪在他旁边抚摸着他的脸。虽然肌肤还有微温，却是一点生气也没有。
　　“麻生学长——就像他自己预告般的死去了。”
　　木田在后方喘息着说。
　　我呆滞地转过头。
　　“那，这是杀人事件罗！”
　　紫苑忍不住大叫。
　　“不要！”
　　留美子用力摇头。从她眼睛里滴下大颗大颗的泪珠。
　　我用尽全身力气好不容易才站起来，抱紧留美子。她在我怀中嘤嘤哭泣着。
　　在这时候，木田开始察看真梨央的尸体。
　　“——加加美学长，你看这个。除了后脑有两个肿块，其他没有看到什么外伤，应该是被什么硬物击中了吧。”
　　“什么叫什么硬物？”
　　“应该是某种钝器吧。可是这房间里没有看到像是凶器的东西掉在地上啊。”
　　的确，在这间狭窄的房间了，除了真梨央的尸体以外什么也没有。什么都……
　　木田接下来检查了真梨央的衣服。从他裤子的口袋里拿出了电子锁的钥匙。
　　“这就是那扇门的钥匙吧。”然后木田往大窗的方向看，“紫苑，不好意思，帮我看一下窗子有没有锁？”
　　紫苑用颤抖的双腿，好不容易接近那里，
　　“全部都锁的好好的。”
　　虽然有点逆光，但从我这里也看的清楚。
　　外头彷佛是在悼念真梨央的死一般阴沉下来了。之前还飞来飞去吵的要死的海鸟，现在一只也看不见。海面上有如覆盖了重油似的平静。远方水平线应该是因为落日的余晖，有一部分变红了。
　　“窗子也被锁住了是吗——果然跟我想的一样。”
　　木田手撑着下巴沉思。
　　“什么意思？”
　　我问，怀中还抱着留美子。
　　“就是说，简单来说，这是密室杀人事件啊，加加美学长。”
　　“你说什么？”
　　还沉浸在真梨央之死的震惊中的我，一时无法了解他的意思。
　　“门上的电子锁锁上了，而钥匙在被害人的口袋里面。然后窗子也从内侧上锁了。这样的话，这是如假包换的密室杀人啊！”
　　我觉得头好像被铁鎚用力敲了好几下。真是冲击再冲击。真梨央不只是死了，还因为密室而增色不少。
　　“怎，怎么可能……”
　　我只说了这句话。
　　“不是可不可能，这是事实。”
　　木田严肃地回答。
　　“啊啊！你们看！那是什么？”
　　此时从窗户旁走回来的紫苑大声说。
　　他手指着真梨央的头——正确的说是指着真梨央向前伸出的手。
　　“什么啦？”
　　我不自觉地用很呛的口气回了他。
　　留美子也抬起头，面有惧色地盯着紫苑指的地方。
　　“你们看麻生手的地方——地板上用指甲刮了些什么东西——是Y——Y的字母——那里写着Y啊！”
　　木田迅速移动他肥胖的身体到紫苑的身边。
　　“是，是真的，加加美学长。是‘Y’啊！真梨央他在临死之前留下了‘Y’这个字——这，这是他的死前留言啊！”
　　我握着留美子如小鹿般颤抖的手，站到他们旁边。然后大家有的弯着腰，有的蹲下身子，一同注目着真梨央的右指尖。果然，在他的右手边地上，有着用食指指甲刻出来的，像是‘Y’的字。
　　“不倒翁，死前留言是什么？”
　　我直起身子问。
　　“这是推理小说里常出现的用语。死前留言就是，被害者在临死之前，为了要把凶手的身分或是其他重要的事情传达给别人而留下的讯息。但是常常还来不及把想要传达的讯息留下来人就死了。”
　　“也就是说，像我们现在一样发现尸体的人，会搞不懂死者想说的是什么——是这样的吧。”
　　“嗯，就是这样。”
　　“这个Y所指的，是不是某人的姓名缩写啊？”
　　紫苑眨着大眼睛说。
　　木田歪着肥胖的脖子，
　　“紫苑，我们四人之中，加加美光一（KAGAMI  KOuIChI）、武田紫苑（TAKEDA  ShIOn）、武田留美子（TAKEDA  RuMIKO）、木田纯也（KIDA  JunYA），慎重起见把麻生真梨央（ASOu  MARIO）也算进去好了，可是没有人的名字开头是Y的啊。”
　　我抱着手臂，拚命地一面想，
　　“等等，这篇短篇小说一开头就说是META  MYTERY了吧。这样的话，读者或是作者也有可能是犯人罗？”
　　“作者是二阶堂黎人（nIKAIDOu  REITO），姓名缩写也不是Y。而读者是不特定多数，所以也没办法用缩写是不是Y来判定。”
　　“那，谁是凶手呢？！”留美子害怕的叫道。“这里除了我们以外就没有别人了啊！”
　　我再度抱住她。
　　“不要担心，留美子。真相一定会水落石出的，然后大家就可以从这个地方逃出去了。”
　　这句话有一半是说服自己的。
　　“就是说啊，留美子学姊，”木田点头，“我们一定会想办法解决的。”
　　“但是要怎么作呢？”紫苑丧气地说。“我再也受不了了。偶尔也让我在不死人的小说出场嘛！”
　　“要抱怨你也只能找作者——”
　　话说到一半，木田突然停住了。
　　“怎么了，不倒翁？”
　　我奇怪地问他。
　　他盯着门的方向直瞧，
　　“厨师呢？厨房里头不是还有个厨师吗？说不定那个人就是姓名缩写中有Y的凶手啊！”
　　我心里想着要是这样就好了。但是又浮起了别的疑问。
　　“可是，麻生所留下的Y，不一定就是表示凶手的姓名缩写啊。如果要写名字的话，用日文也就够了，为什么要用英文字母呢？我实在搞不懂。”
　　“这么说也没错。”木田也点头。“但如果犯人是外国人的话呢？”
　　“那么那个厨师是外国人罗！”紫苑大声说。“因为他会作那么好吃的中华料理，应该是真正的中国人吧。而且如果是香港人的话，会有中文跟英文两种名字吧！”
　　木田隐隐地浮现微笑，
　　“原来如此，紫苑，脑筋转得很快嘛。如果是这样的话，犯人就是比方说姓杨的中国人——嗯，有道理。”
　　我很快地考虑一下，作出结论。
　　“好。总之我们先回到防空壕那里，想办法把那厨师从厨房里拖出来。不这样做的话是不会有进展的。”
　　大家都表示赞成。
　　“那麻生……麻生要怎么办呢？”
　　留美子睁着哭红的双眼问。
　　“没办法，虽然他很可怜，也只能先把他留在这里了。”
　　虽然彷佛胸口被揪紧一般的难过，但此时的我也只能这么回答。
　　Ⅶ
　　“可是，为什么只有麻生……！”
　　紫苑的声音充满了悲痛。
　　“就是说啊！”
　　留美子也附和着。
　　“没错，真是太过分了！”
　　木田一面说，一面取下眼镜，用手帕揩着眼角。
　　我们现在坐在桌前商讨对策。但是对于该从哪里着手，到底要想什么，该做些什么，我们一点头绪也没有。
　　通往厨房的③号门依然紧闭着。不管往里头叫了几次，不管敲了几次门，完全没有回应。而且里面一点声音也没有。
　　不管是肉体还是精神都已经达到疲惫顶点的我们，虚脱地瘫在椅子上。
　　桌上还堆满着刚刚的杯盘狼藉。现在的我们完全不想看到这些东西。只有残羹剩肴的油臭味扑鼻而来。
　　这样的状态过了一会，我试着要振作士气。
　　“总之我们还是再整理一下现在的情况吧。不倒翁，把已经搞清楚的事情归纳一下。”
　　木田把眼镜扶正，直起上半身。
　　“是的。首先，在麻生学长把点心端来之后，不知道为什么突然停电了。正确地说，是在麻生学长突然说‘时间到了’之后马上发生的事。”
　　“你还记得那是什么时候发生的吗？”
　　“大概是下午三点左右吧。然后到电灯再亮起来的这段时间感觉没有过很久，大概有两分钟。
　　从我们操作电子门锁的面板到门打开进去展望室，大概经过了十五分钟，然后才发现麻生学长的尸体。
　　关于麻生学长的死因，大概是头盖骨骨折或是脑挫伤。在他的后脑有两个小小的伤口，很有可能是被某种钝器所殴打。但是，在尸体的周围没有发现像是凶器的东西。”
　　我举起手*打断他发言。
　　“我想知道的是，那真的是停电吗？是不是谁把电灯开关给切掉了？”
　　电灯开关的位置在那面唯一没有门的墙壁中间。
　　木田摇头，
　　“不，当时我们全部都坐在桌子前面，那个时候麻生学长正在把餐车上的点心端给我们，没有任何人靠近电灯开关。”
　　“麻生是自己进去展望室的呢，还是被犯人带进去的？”
　　“现在谁也不知道……”
　　“那密室呢？”
　　“展望室完全呈现密室状态。落地窗的三个扣锁都是锁上的，门上的电子锁也锁的好好的，而且钥匙还在麻生学长的裤袋里。
　　现场并没有发现凶器，可以推测是被犯人带走了。但是不管是谁在展望室里攻击了麻生学长，那个人又是如何离开的呢？手法完全不明。”
　　紫苑感叹地说，
　　“以可能性来说的话，凶手是我们之中的某个人吗？”
　　“这可能性非常大啊。不管是在这防空壕还是在这岛上，都只有我们几个人。在这种情况下，还是得先解开犯人是如何出入展望室这个问题，何况是在停电中短短的时间。”
　　“就算没有钥匙，用控制面板还是可以把门打开啊。”
　　“可是我们不是花了很长的时间才把门打开吗？”
　　此时留美子抬起哭花的脸小声问，
　　“动机是什么呢……”
　　木田转头面对她，
　　“杀害麻生学长的动机吗？”
　　“嗯。”
　　“我们都没有动机啊。一点也没有。”
　　“我没有动机噢！”
　　“我也是……”
　　“我也是。”
　　为了慎重起见我要补充一句，“谬司”的社员全部都很尊敬真梨央，不可能会想杀他。
　　木田抬头望着天花板，
　　“嗯，因为这篇短篇是二阶堂黎人写的，所以动机也不必太在意吧。这个作家是那种想杀就杀的类型，只要动机跟诡计扯不上关系，在故事中是没什么份量的。”
　　“是这样的吗？”
　　“嗯。”
　　“但是这么说来，就算没有动机，我们其中一个人也可能是被作者命令去杀了麻生罗？”
　　“是的。虽然加加美学长好像不能接受这样的说法。”
　　“我没办法接受啊，简直一点道理也没有嘛！”
　　这是践踏我们人格的行为啊！我对作者有一肚子的不爽。还有那些会读这种乱七八糟小说的读者！
　　“喂，麻生写了那个‘Y’是为了要告诉我们些什么吧。”
　　紫苑一脸疲惫地说。
　　“一般来说，应该是凶手的名字啊……”
　　木田也插着双手仔细思考着。
　　可是，关于这点刚刚也讨论过了，却没有个结论。
　　“说到‘Y’会联想到什么？”
　　我环顾着大家的脸说。
　　可是，谁也没回我。我自己也联想不到什么。与其说联想不到，不如说是连思考的能力都没有了。Y字型的交叉路口，Y字型的凶器，XY染色体……尽是胡思乱想。
　　我们之间笼罩着一片灰暗的气氛。
　　一切都是谜。
　　要怎么作才能突破现在的状态呢？
　　我开始感到绝望了。
　　但是在此时，
　　“对了！说不定是这样！”
　　木田的叫声打破了胶着。他把小眼睛撑到不能再大，瞪着我们。
　　“加加美学长，我有了一点想法。”
　　他站了起来。
　　“你想到什么，不倒翁？”
　　紫苑惊讶地抬头看着木田的脸。
　　“是凶器啊，凶器！‘Y’是凶器啊！”
　　“不倒翁，你脑筋没问题吧？”
　　“你没有哪里不舒服吧？”
　　紫苑跟留美子也站起来盯着他。
　　“我没事。我是认真的。”
　　“那，‘Y’是凶器是什么意思？”
　　木田听紫苑这么一问，露出了得意的微笑。
　　“你们还记得麻生学长后脑的伤口吧。有两个小小的殴伤。也就是说，理论上是被什么前端是细的东西打了两次，或是被一次就可以造成两个伤口的东西给打了。我这么说没错吧。”
　　“嗯，这样说来……”
　　我一边想像一边点头。
　　“那就是‘Y’啊！‘Y’这个字，在前端有两个分叉。只要握着下端的部分，用上面有分叉的地方攻击麻生学长的头部，不就可以一次造成两个伤口了吗？”
　　“你在说什么啊？”紫苑不敢置信地说，“不倒翁你认真的吗？”
　　“当然是认真的。”
　　“我告诉你，‘Y’是文字可不是物体噢。用这个要怎么杀人啊？”
　　“不了解的人是你，紫苑。我们不是现实世界里的活人，而是只能在小说世界里横行的登场人物噢。以META  lEvEl来说，只要条件俱全，不管是字里行间还是印着页数的纸，都可以成为凶器。”
　　“不懂。”
　　紫苑耸起肩膀，皱着眉头。
　　“我，我懂了，我好像知道是什么意思了。”我有点兴奋地点头。“——那，那个被当作凶器的‘Y’现在在哪里？”
　　木田双手背在背后一边踱步一边说，
　　“一开始我以为是麻生在地板上刻的那个‘Y’，可是我现在找到更好的答案了。就是在这篇短篇的封面上那个‘Y’字。也就是说，题目上的‘Y’这个字啊！”
　　“题目上的‘Y’？！”
　　“没错！你们仔细看看‘“Y”的悲剧——增加的“Y”’这个题目。第一个‘Y’是不是往右歪了四十五度角？”
　　我们连忙确认这篇短篇的封面。果然像木田所说，开头的‘Y’是倾斜的。
　　“被你说对了，不倒翁。这可是个大发现啊。”
　　我佩服地说。
　　“嘿嘿嘿。这点小事对推理迷不算什么啦。”
　　木田晃着大肚子笑着。
　　可是，紫苑反驳，
　　“但是就算是这样，也没有证据证明那个字就是杀害麻生的凶器啊！那个倾斜的文字说不定只是一种强调罢了。”
　　“是啊，我也赞成紫苑的说法！”留美子举起小巧的手说。“这种事简直难以相信嘛～！”
　　“那你们是说我的推理错了罗，紫苑，留美子？”
　　木田露出不满的神情。本来就很鼓的脸颊涨得更大了。
　　“没错。”
　　“就是这个意思。”
　　紫苑和留美子坚持。
　　我迷惘了。到底要支持哪一边呢？
　　到底木田的推测是正确的吗？可是紫苑他们说的也没错，的确没有证据。
　　我开口了。
　　“不倒翁，如果凶器是封面的‘Y’的话，那就是我们其中的某个人偷偷地把它拿走，杀了麻生以后再放回原位的吗？”
　　“没错，加加美学长。只是那时候时间太紧迫，犯人没办法把‘Y’正确地归回原来的样子，所以才会像这样歪歪的。”
　　“那凶手是谁？你有推理到那边吗？”
　　“很可惜还没有。”木田的声音中夹杂着叹息。“——不，对了，如果是这样的话——嗯，说不定是这样——没错，没错——这次绝对没错，肯定是这么一回事！”
　　“什么绝对没错？”
　　“我知道犯人是谁了！”
　　木田难得地大声叫道。
　　“你说说看是谁。”
　　“嗯。可是，请不要生气。”
　　“不会的。”
　　“犯人是，留美子学姊。”
　　“你说我是凶手？！”
　　留美子大吃一惊。
　　“是的。”
　　“为、为什么是我！我可是个弱女子耶！”
　　“关键就在于藏匿凶器的场所。能够把凶器藏起来的，留美子学姊，除了你以外没有别人了。”
　　“我可不知道！不是我作的！”
　　留美子拚命地摇着头，头发都乱了。
　　我也因为自己的恋人被当作犯人而不高兴了起来。
　　“这是怎么一回事？你给我好好说清楚啊，不倒翁！”
　　“就是那个啊，加加美学长。在满汉全席时候照的X光片啊！只要想想为什么要准备那种东西，就可以证明留美子学姊是凶手了。”
　　“为什么？”
　　“事情是这样的。留美子学姊，在犯行后把钝器给吞到肚子里了。凶器就藏在留美子学姊的胃里面。所以才会到处都找不到凶器啊。”
　　“你说留美子吃掉了～？”
　　面对突然冒出的这句话，我一时不知道该怎么反驳回去。
　　“别，别傻了！我为什么非得把什么凶器什么钝器给吃下去不可呢！我们不全都因为吃了太多中华料理肚子涨到不行吗？”
　　留美子可爱的脸孔因为愤怒而涨得通红。
　　“所以这就是作者的诡计啊。就是因为这样才要安排用那台机器照出我们胃的相片，这是陷阱啊。”
　　木田冷静地说。
　　“陷阱？”
　　我想还是先把他的话听完。
　　“在检查的时候，我们的胃的确都已经被装满了。也就是说是处于连一口食物都再也吞不下去的状态。但是有一种说法，就算吃不下正餐，还是可以吃下点心的‘另一个胃’。”
　　“什么嘛！你是说我有两个胃吗？”
　　留美子尖锐的反击。
　　“没错。不是说女性有两个胃吗？女生总是一边说着吃不下了却还是照吃甜食。这是因为在看到甜食时，从视神经传来的讯息会刺激脑部的中枢神经，于是胃就会扩张。‘另一个胃’的说法是医学上能够证明的现象。”
　　我在这一瞬间想要说些什么来反驳木田的推理。然后，“嗯，不倒翁，或许‘另一个胃’是医学上的现象也说不定，可是你可不要忘了凶器是怎样的东西啊！而且，就算留美子是凶手，她又是怎么通过上了电子锁的门呢？停电的时候虽然是一片黑暗，但是留美子的声音一直都在我们身边不是吗？她没有去展望室，一直跟我们在一起噢！”
　　“是这样说没错……”
　　木田的气势急速变弱，他小声地回答。
　　“我说你啊”紫苑叉着腰说，“‘另一个胃’的推理是不错啦，可是作者会只为了这样的推理而大费周章准备了无人岛，设定了这个防空壕，还把我们关在这里吗？”
　　“呃……”
　　“而且啊，明明规模搞得这么大，真相这样不会太逊吗？”
　　“紫苑说的没错。”我恢复了自信。“看来不倒翁的推理是错误的。若要说为什么，因为后面还剩下很多页数，所以真相从现在开始才要解开吧。”
　　“是的。”
　　木田垂头丧气地垮着肩。
　　留美子彷佛完全忘记了刚才的不愉快，温柔的把手放在他肩上安慰木田。
　　“不倒翁，打起精神来。”
　　情绪转换的快速是她的优点也是缺点。
　　我双手环在胸前，一边审视状况一边说，
　　“我想木田的推理大概也不全是错的。以我的想像看来，作者本来应该是想要把‘另一个胃’这个藏匿凶器的场所拿来当作密室杀人的解答的，但是他自己又觉得这种诡计太低级了，所以才会重新设定——”
　　就在这一瞬间，又有什么异变以我们完全没有办法预期的形式朝我们袭来！
　　咚，咚的好像地震般的声音响起，地面开始晃动，然后通往厨房的③号门突然砰地一声打开了。
　　我们全部吓得从椅子上跳起来，全部瞪着那一边。
　　此时，
　　“哇哈哈哈哈哈哈哈哈！”
　　跟大笑声一起出现的，竟然是个如大象一样巨大的老人！
　　“你，你是！”
　　我惊愕地叫出声来。
　　“没错，就是我。好久不见了啊！”
　　肥胖的男人回答声响彻了整个房间。
　　他的体重至少也有一百二十公斤以上，为了支撑巨大的身体，他左右手各拿着一根拐杖。移动的时候总是发出吃力的呻吟。
　　他肥胖的圆脸像刚喝完酒一样地红润，灰白的头发像旗子飘扬在脑后。下巴上堆了不知道几层厚的脂肪，嘴角要笑不笑地往上扬。他留着一口漂亮的黑胡子，眼睛像是顽童般地闪闪发亮。
　　“这不是增加博士吗！”
　　紫苑开心地叫道。
　　Ⅷ
　　“增加博士！是增加博士啊！”
　　紫苑彷佛中暑了一般一直重复着这个名字。
　　是增加博士。
　　他就是那个名侦探增加博士。
　　“喔呵呵呵呵呵！各位，你们还记得我啊，真是太让我高兴了！这一定要来干一杯才行！”
　　我仔细地盯着这个令人惊奇的人。
　　他看起来十分有学究气，戴着一付附有黑色宽缎带的眼镜，头上顶着羊毛帽，穿着过大的黑色衣服，还披着黑色斗篷。
　　“呀～是增加博士呢！”
　　留美子彷佛看到披头四而兴奋昏倒的女性乐迷一样发出娇嗔的声音。
　　“增加博士！真的是增加博士吧！”
　　木田飞奔到他身旁。动作如此迅速敏捷的木田我是第一次看到。
　　“增加博士，为什么你会在这里！”
　　我问，惊喜迟迟未退。
　　“喔喔，巴卡斯（译注：巴卡斯为希腊神话中酒神戴奥尼索斯的别名）！我啊，我刚刚在厨房作我最拿手的中华料理啊！中华料理最下酒了。然后现在我以顶级名侦探的身分出现，要来解决这件奇怪的密室杀人事件啊！正如诸君所知，我是不可能犯罪的权威啊！只要有我在，不管如何神秘的事件都能够以理性的方法解决。所以只要有什么不可思议的事情问我就对了。我一定为你们解答！”
　　“可，可是，”木田一脸混乱地说，“这是以艾勒里·昆恩的‘Y的悲剧’为题的文集啊。你是狄克森·卡尔的——”
　　“不要这么死脑筋嘛。既然‘Y’的谜题已经出现了，侦探是谁来当就不重要啦。”
　　增加博士以开朗的表情训了木田一顿。
　　“是，是的。”
　　“倒是我这把老骨头，要我站着真是累啊。让我坐下来吧。”
　　我连忙把两张椅子并在一起给他坐下。一张椅子根本塞不下他肥大的屁股。
　　“嗯，这样轻松多了”他落座后说，“——话说回来，你们刚刚在吵什么啊？”
　　“啊，等等！”紫苑插嘴，“稍微跟读者说明一下吧！”
　　“说明什么？”
　　“说明你的事情。第一次读到你的读者根本不知道你是谁啊！”
　　“虽然不大了解，不过想做就做吧。那这段时间我来喝个啤酒。不好意思加加美，帮我去厨房拿啤酒过来。我要大杯的啊。”
　　“好～！我去拿～！”
　　留美子开心地自告奋勇代替我去。
　　这时，紫苑面向正前方，对你——读者——说明增加博士的事情。
　　“增加博士也有出现在特别版‘奇迹岛的不思议’里面，而且漂亮地揭开整件事情的真相。说到增加博士名字的由来，是因为卡尔笔下的名侦探的名字叫做基甸·菲尔博士，菲尔——增える（译注：动词，增加之意，日文发音为FuERu）——增加（译注：增加的名词，日文发音为zOuKA），于是就取名为增加博士啦！”
　　“喂喂，帮我打广告的话到此为止吧！小少爷你也过来坐下，来喝杯啤酒！”
　　“不行啊，我还是未成年呢。”
　　“喔喔，雅典的行政官啊！这世界上要喝酒竟然还有那么多罗唆的规定！”
　　总之，因为他的出现，让我们士气大振。这是因为大家相信，除了他以外，再也没有人可以把我们从现在的窘境中解放出来了。
　　我在他旁边坐下，跟他一起拿起了装着啤酒的啤酒杯。
　　“为了慎重起见，可以问你一个问题吗？你应该不是这次事件的犯人吧？”
　　“你说我吗？”他的口气一点也没有不快，“当然不是。再怎么样的META  MYSTERY，作者应该也不会搞出侦探就是犯人这种老套的设定。你们应该多信任二阶堂黎人一点的。”
　　“那么，在停电跟一连串的事情发生的时候，门是从厨房那边锁上的吗？”
　　“没错。因此完全没有人从③号门出入过。你们可以相信我的话。”
　　“我们敲了好多次门，也喊了好几声，为什么你都不回答呢？”
　　“对不起啊。其实我只是因为作菜作得太累睡着了啦。而且如果我太早出场的话就太无趣了吧。”
　　“这样说是没错啦……”
　　“——呃，你的绰号是不倒翁没错吧。这篇短篇大概是几张稿纸啊？”
　　增加博士一边喘着气，一边转头问木田。
　　木田把目前为止的字数换算了一番，
　　“嗯，到现在为止的话大概是四百字稿纸快要一百张了吧。”
　　“是吗？这样的话，我得赶快进行我的推理了。当时出版社委托的张数确实应该是一百稿纸左右啊。如果照这样的步调进行下去，最少也会超出预定二三十张啊。”
　　“是的。”
　　“好。那就一口气逼近核心吧——要从哪里开始说好呢？”
　　增加博士环顾着大家，于是由我代表回答。
　　“到底是谁杀了麻生呢？”
　　“想知道这个啊。可是知道了以后不会后悔吧？”
　　“不会。”
　　其他三人也点头。但是老实说心里很不安。
　　“那就来说明吧。”增加博士说，一面又咕噜地灌了一大口啤酒。“——请大家安心，至少犯人不是你们四人中的任何一个。”
　　“真的吗？”
　　我在吃惊之余大声说道。
　　“嗯，不会错的。理论上只有这样才说得通。②号门从展望室那边锁上了，而且要在这么短的时间里面杀人，在这里的你们是做不到的。”
　　“但是在这防空壕里面除了我们之外没有别人了。”
　　“这可是个让人烦恼的谜啊，也可以说是作者个人的嗜好。为了让真相水落石出，非得说不可了。这是没有实体的凶手干的——应该说是看不见的凶手比较好。”
　　“听不懂啊。能不能说得再具体一点呢？凶器是什么呢？”
　　增加博士眨了眨圆眼，
　　“听好了，各位。这次的事件是集动机、犯人与凶器三位一体的恐怖事件。单独从任何一个方向思考都是行不通的。但是，这里面比重最大的，应该就是凶器吧。在目前为止的推理小说中，说不定从来没有出现过这么巨大的凶器——除了却斯特顿作品里面，以大地为凶器的‘那个’以外。”
　　“对不起，你说的我完全不懂……”
　　在我困惑地说着的时候，木田从旁插嘴，
　　“原来如此，我有点懂了。麻生学长该不会是在那边的房间滑了一跤，头撞到凹凸不平的岩壁而意外死亡的吧？所以才会留下那样的伤口。”
　　“哎呀哎呀，不可以太早下判断。这可是货真价实的杀人事件喔。所以被害者才会留下‘Y’的死前留言啊。”
　　“是这样没错。”
　　被增加博士斥责了一番的木田惭愧地低下头。
　　“但是，那后脑的伤口，的确是像现在不倒翁说的，是由于被害人的头撞到岩壁所造成的。这一点是正确无误的。然而会变成这样的原因，才是你们必须要了解的。”
　　“是谁推了麻生一把吗？”
　　我问。
　　“我知道了！”紫苑大叫。“是那些海鸟！海鸟从窗户飞进来，撞到了麻生，然后又从窗口飞走了！所以房间里面才没有犯人的踪影！。”
　　但是增加博士严肃地摇头。
　　“别忘了大窗的锁。当初可是你确认那些锁都是锁的紧紧的啊。”
　　“对噢！”
　　紫苑垂头丧气起来。
　　“不管怎样就是不懂啦！”
　　留美子开始歇斯底里起来。她嘟起可爱的小嘴抱怨。
　　“这么难的问题我不行啦！”
　　增加博士温柔地看着她说，“小姑娘，不要这么说。大家一起想不是比较好吗？”
　　“是的。可是，为什么只有麻生一个人被杀呢？”
　　“问的好，小姑娘。你指出了一个非常重要的问题。这也是在这不可解的密室谜题中最重要的一点。为什么只有他一个人死了呢——反过来说，为什么只有你们四人活下来了呢？”
　　“只有我们？”
　　留美子睁圆黑白分明的眼睛。
　　我们也被搞得昏头转向。
　　增加博士得意地微笑。
　　“这是逆向思考。要解开这样的谜，逆向思考是很重要的噢。”
　　“逆向思考？”
　　木田非常有兴趣地问。
　　“没错。你是推理小说迷的话，应该知道却斯特顿常用的逆向思考推理吧。大概只有那种所谓的推理狂才会把这视为某种神技，其实根本没什么了不起。”
　　“我个人也非常喜欢。”
　　“那所以到底什么是逆向思考？”
　　我提问。
　　“我再说一次吧。这个事件的真相就是，‘不是只有麻生真梨央这个男人死去，而是只有你们四人活下来了。’我想让你们了解的就是这个。”
　　我叹了一口气。
　　“哼哼，看来你是不相信我说的话吧。那么就带我去杀人现场的展望室吧。”
　　增加博士费了一番功夫才站起来，用两根拐杖拄着地面前进。我们也跟在后面。
　　落地窗外变的满暗的，大概是快天黑了吧。定睛一看，有一部分的水平线变成了相当红的颜色。是夕阳吗？
　　增加博士首先接近真梨央的尸体。然后用右手的拐杖指了指他身后的墙壁。
　　“——仔细看看那里。墙上有些痕迹吧。”
　　我们靠近墙壁，从跟真梨央身高差不多的地方观察，果然发现了摩擦的痕迹。
　　增加博士满足地点点头。
　　“没错，他的头就是撞到那里。”
　　“所以才会死掉吗？”
　　“不，他的死因完全是另外一件事。撞到头跟他所受到看不见的巨大冲击比起来，只不过是小儿科。”
　　“所以，巨大的冲击指的是什么呢？”
　　我对他的做法感到很不耐烦了。世界上真的有眼睛看不见的冲击吗？
　　“会不会是气压呢？”
　　木田恐惧地说。
　　“不，不对。这里完全没有发现会产生那种东西的机器吧？”
　　“嗯……”
　　“各位，”增加博士用拐杖指着窗外。“仔细看着那边有陆地的水平线。然后好好想想那边发着红色光芒的是什么。但是绝对不准打开窗户！”
　　“那不是夕阳吗？”
　　我一开口，增加博士马上说，
　　“不对。听好了，你们发现麻生的尸体时，不就已经看到那样的红光了吗？那时候大约是几点？”
　　“嗯，那的确是三点多的时候。”
　　“那应该还不到日落的时候吧。然后你再看看现在是几点？才四点多一点点而已。照理说应该从现在开始太阳才要下山才对啊。”
　　“是，是的。”
　　我一面忍住内心的震惊一面点头。其他三人似乎也是这样。
　　“接着，在事件发生前跟发生后，应该有很多事情改变了吧！你们也要把这一点考虑进去——从窗外看出去的景色，有不一样吗？”
　　我们一齐往窗外望去。
　　回答的是增加博士。
　　“——外面连一只海鸟也看不见，海上也看不到海豚了吧。”
　　“嗯，没错。”
　　的确是这样。他没说我们完全没注意到。
　　“而且外头很暗啊。”
　　增加博士彷佛自言自语地说道。
　　然后他轻轻喉咙，往尸体的头部方向走去。
　　“也该是你们明白真相的时候了。已经给了你们这些暗示，应该已经得到答案了吧。”
　　可惜我们没有。
　　我们面无表情地，默默地摇头。
　　“不知道吗？那我来告诉你们吧。你们的学长麻生真梨央是被中子弹炸死的。”
　　增加博士目光中带着悲伤，平静地说。
　　Ⅸ
　　那一瞬间，时间好像忘记前进了。
　　然后，过了好一阵子，我们才稍微回过神来。
　　“……中子弹？”
　　我低声喃喃自语。
　　“那是什么？”
　　紫苑问。
　　“炸，炸弹吗？”
　　留美子说。
　　“是，中子弹吗？”
　　这次是木田。
　　“没错，就是中子弹。”
　　增加博士凝视着我们的脸说。
　　为了理解这个不常听到的字眼，我们又花了好几秒的时间。
　　增加博士一面望着远方的天空，
　　“听好了，中子弹物如其名，它的中子会随着闪光而发散到四面八方，是一种强力的氢弹。它的威力比原子弹还要厉害，但是他跟原子弹有一个很大的不同点。那就是呢，中子弹虽然对人体会造成影响，却不会损害到物体。因为中子会穿过物体。也就是说，建筑物或是机械不会被破坏，但是却能够对其中的人和动物？生物造成杀伤力。如何呢，真的是很可怕的炸弹吧！”
　　一片愕然之中，
　　“那你的意思是说，刚刚停电的时候，在这岛的附近，有中子弹爆炸了是吗？”
　　我问。
　　“说的没错。”增加博士一面重重地点头，“说不定也有可能是发生了第三次世界大战，在世界各地都发生了中子弹爆炸，于是造成人类与生物的死绝。所以那些海鸟跟海豚才会都消失不见了。那边陆地上所发出的红光，恐怕也是爆炸所引起的二次灾害吧。我是认为那一定是火灾的火光。”
　　“等，等一下，”木田喘着气说，“你说的中子弹，是小松左京的‘复活之日’里面出现的炸弹吗？”
　　“正是如此。倒是知道的不少嘛。真令人感动。”
　　“所以……”惊讶地无法呼吸的我，终于能够发出声音。“你是说，只有我们存活下来了吗？”
　　“没错。这个事件，不是只有倒在这里的麻生真梨央一个人被杀，而是只有你们生存下来了。这就是事件的真相。”
　　“这样的话，事情是这样子的吗……一个人移动到展望室的麻生学长，被外面第二发或是第三发的中子弹所攻击，于是他被往后弹，后脑勺撞到了岩壁，于是才倒地的……”
　　“嗯，所以不管大窗有没有锁上都不造成影响，而且在防空壕里面的你们也没有受到伤害。这样回答够有条理了吗？”
　　我感到一阵眩晕。两条腿好像失去气力般的膝盖发软。其他三人也由于惊吓而说不出半句话。
　　增加博士又面向门那边，
　　“那么，我们回到防空壕里吧。虽然应该是不用担心有放射线，但是慎重起见，短时间内，还是在防空壕里面生活一阵子比较好吧。毕竟这防空壕当初就是为了这样的目的而建造的。”
　　“等，等一下”我叫住他。“还有一个谜没有解开。”
　　我指着尸体伸出的那只手的指尖。
　　“就是这个——这个‘Y’字。麻生在临死挣扎时，到底想要告诉我们什么呢？”
　　“哦，是这个问题啊。可是事情不是摆的很清楚了吗？”
　　“请告诉我们。”
　　“那也是逆向思考噢。只要能够知道这点，真相就唾手可得了。而且，你们对于死前留言这种东西还不够了解。”
　　“什么意思？”
　　“不倒翁说不定已经说过了，死前留言常常是不完全的。所以会变的意义不明，引发人们奇怪的猜测。”
　　“嗯嗯。”
　　“这也是这样的情况。死者想要告诉我们犯人的名字，所以留下了第一个字，但是写到一半就气绝身亡，才会变成这样不全的字。”
　　增加博士依序看着我们的脸。
　　我则是拚命地动脑筋想。
　　增加博士一副深有所感的样子，
　　“你们是从哪个方向看这个字的呢？是背对着落地窗看的吧。可是你们想一下被害着所面对的方向，他是朝着哪个方向？”
　　“啊！我懂了！是这样的啊！”
　　我好像被铁鎚用力敲了一下头，恍然大悟地说。
　　“到底是什么啊？”
　　木田抱着头大叫。
　　紫苑和留美子互看着对方。
　　我理解了。于是我开口。
　　“我们是从相反的方向看这个字的，这不是‘Y’，而是‘人’这个字对吧！”
　　增加博士像圣诞老人一样温柔地笑了。
　　“正是如此。你们好像终于懂了——麻生真梨央刚刚写完‘人’这个字，很遗憾的便气绝身亡。他的留言才写到一半啊。”
　　“但是我们中间并没有人的名字之中有‘人’这个字的啊！还是麻生想要说这是发射中子弹的全人类的错吗？”
　　“不是这样的。”增加博士说。“他是要写下凶手的姓名。”
　　“那是谁呢？”
　　“我一开始就说过了。在这个事件中动机是很重要的。杀人动机跟杀人手法、凶手的身分有非常密切的关系。所以要先找出有动机的人。”
　　“可是——”
　　“好好想想。在这个故事中，到底谁最想杀了麻生真梨央？”
　　“没有人。”
　　我抱着希望说道。
　　“没那种事吧。这是杀人事件的推理小说啊。如果是这样，当然一定得出现尸体才符合体裁。”
　　“所以是作者希望他死掉吗——还是读这篇小说的读者？”
　　“那倒也是，”增加博士深深颔首。“但是在此之上，还有如同神一般的存在不是吗？这如同神一般的存在，命令作者写作，也就是他杀了麻生真理央。”
　　“那，那到底是谁？”
　　我打从心里感到恐怖。不是神却可以要求别人去死的家伙——可以心平气和作这样要求的人，肯定是地狱里的恶魔！
　　增加博士慢慢地，一个一个地看着我们的脸。
　　“比读者，比登场人物，比作者都还要高一等的存在的人物，只有一个人——你们已经懂了吧。那就是当初强烈要求作者二阶堂黎人写这篇小说的编辑长，内藤裕之啊！麻生真黎央是想要告诉你们他就是这个案件的凶手，所以在写内藤的‘内’字写到一半时断气的。他仅仅只写了‘人’这个部分啊……”

　　—(完)

　　译注：日文汉字的“内”与中文的“内”不同，里面是“人”不是“入”，而且笔划是先写“人”再写外面的“冂”。
　　

本书来自www.eetxt.com  ee电子书，免费电子书
更多更新免费电子书请关注www.eetxt.com