《伟大的马里尼》

===导读===

伤痕/文


“劳森先生超短篇中提出的问题，”有人曾这样说道，“都是经过精心设计的。这些题目并非复杂难解的类型，但是，它们也肯定不会太过简单。你无需绝顶聪明的头脑才能推理，当然，只用小孩子过家家的方式，肯定不行。更重要的是，解答并不会很复杂，毎个题目都能用不到一百个字来清晰说明——而且真的就是这样。我们建议：读者要将自已的解答，控制在五十个字到一百个字之间。”


“不可能犯罪”短篇


“不可能犯罪”，特别是“密室”流派，最早是从短篇发展起来的。史上第一部使用密室诡计的作品，出现在推理小说起源之前。1838年，约瑟芬·谢里丹·勒·富纽（Joseph Sheridan Le Fanu）创作了《一位爱尔兰女伯爵秘密史的一页》（Passage in the Secret History of an Irish Countess）。而三年之后，伟大的爱伦·坡又以一篇《莫格街谋杀案》宣告了推理小说文学的正式创立，而这部作品，同样也是关于“密室杀人”的题材。


之后几十年间，“不可能犯罪”平稳地发展着，解答一直囿于很小的范围内。真正的爆发性发展，要等到著名的划时代作品《弓区大谜案》的诞生。《弓区大谜案》首次以读者回信的方式，将“密室”的手法讲义化。这些五花八门的“密室”解答，大大剌激了日后该流派作者的创作灵感，使往后的“密室”小说骤然发展。


从某种意义上说，福尔摩斯系列发扬光大的“探案集系列”，和不可能犯罪诡计研究本身的积累，共同导致了“不可能犯罪”短篇黄金时期的到来。而几乎所有著名的不可能犯罪，都是这两种风格的结合。最伟大的G·K·切斯特顿，几乎独自统治了整个“不可能犯罪”的短篇时代，大量的原创诡计，大量的原创情节设计，大量的优秀作品，以及伟大的布朗神父，这一切都给“密室”及“不可能犯罪”，乃至整个侦探小说界，留下了丰富财产。而切斯特顿又直接推动了黄金时代的到来，影响了英国侦探作家俱乐部，影响了阿加莎·克里斯蒂的情节构造方式，影响了约翰·狄克森·卡尔的创作方向和世界观。


随着“密室之王”约翰·狄克森·卡尔的崛起，“密室”流派开始发生颠覆性的演进。“不可能犯罪”的发展，从创始到第一黄金时期，基本都维持着短篇取胜的路线；而受S·S·范·达因影响的长篇黄金时代中，“不可能犯罪”元素则仅属一种点缀，并非中心谜团。


如此一来，便把“不可能犯罪”的长篇作品，瞬时变得非常精彩——简单来说，就是很吸引人！很好看！“不可能犯罪”的谜团，紧紧吸引着读者，而复杂的剧情和精妙的谜团设计，则使整个故事充满了悬念和转折。直到最后―刻，真相突然揭晓，才让读者受到极大冲击。


“密室”之火自此一直燃烧不停，至20世纪60年代，略见低潮，而70年代之后，则再度迎来爆发。大量的欧美推理小说家纷纷登场，又全部都是主攻密室题材。这把火更一直烧到了现在的日本，“新本格派”以诡计宏大和匪夷所思的场景扬名，其实很多都是“不可能犯罪”的题材。


作家与作品


初尝甜头之后，克莱顿·劳森开始转向推理文坛发展，他一边创作小说，一边从1942年开始担任《真实警探》(True Detective)和《大侦探》(Master Detective)两本推理杂志的编辑，后来更转到出版公司编辑丛书。


自1936年至1970年间，克莱顿·劳森一直担任着业界最具分量的《埃勒里·奎因推理杂志》（Ellery Queen`s Mystery Magazine）的主编职务，其编辑生涯至此达到顶峰。


作为一位伟大的侦探小说作家，克莱顿·劳森的创作生涯并不算长。他笔下只有四部长篇和一个短篇集，主角都是那位伟大的魔术师一一伟大的马里尼(Great Merlini)。他的小说情节离奇，而且设计得极端复杂，“不可能犯罪”俯拾皆是，密室、足迹消失、读心术、超自然现象等等。故事的开始，常发生在马里尼的“出售奇迹”魔术商店，侦探在这家出售魔术用品的奇怪店铺里，玩一个不可思议的魔术，接着，大家便会遇到魔术般不可思议的不可能犯罪。之后，马里尼又会在众人面前，玩一个和案情有关的小魔术。当然，随着案件的揭开，大家都会渐渐感到，这几个魔术彼此存有联系…… 



===第02章 断腿的线索===

加维甘探长跪在炫目的警用应急照明灯下，捡起了尸体旁边地板上的手枪。死者名字叫乔格·拉斯科，是个制片人。


“他自己的枪。”他说，“共发射了两发子弹。一发击中了拉斯科，另一发，则把房间里唯一的一盏灯，打成了碎片。布拉迪，看看这里有没有可用的电话？”


警官点了点头：“有的，楼下图书馆里有电话。”


“很好！”加维甘命令道，“给我把A·马里尼找来，然后把那三名嫌疑犯再给我叫来。”


马里尼大师的声音从他们身后的门口传来：“不用打电话了，布拉迪，潜艇登陆啦。”他走进了房间，又加了一句，“你说‘三个嫌疑犯’吗，探长？”


“而这一点，”探长又加了一句，“可能跟谋杀动机有关。虽然玛利亚可以继承她父亲的遗产，但我还是看不出来，她为什么要杀掉老父亲，以谋取遗产，她可是世界著名的拉斯科·帕夫姆有限公司的所有者啊。但对于金斯利来说……”加维甘皱着眉头。


A·马里尼看着翻倒的轮椅，和轮椅旁的尸体。


加维甘点头说：“哈罗德，金斯利，是个小说家。拉斯科正着手把他的畅销书改编成剧本，打算在秋季拍电影；多萝西·道恩，著名的电影明星，刚刚休假离开好莱坞，她是这片子的女一号；以及玛利亚·拉斯科，被害人的女儿。”


“而多萝西，”马里尼补充道，“也是拉斯科的前妻，他们六个月前离的婚。”


“两腿用石膏绷带固定着，”他说，“这是怎么回事？”


加维甘转身面向一个粗壮的大个子，那个人身体靠着墙，若有所思地咬着一根没有点燃的烟。


“我提前十五分钟来，但一切都晚了。正当我穿过草坪的时候，听到了第一声枪响。于是，我开始飞奔起来。接着是第二声枪响，书房的灯灭了。


正当弗耶尔口水横飞的时候，布拉迪带进房间的三个人里，有个高高的金发男子冷冷地说道：“那种情况下，谁能不被吓到？我听到了枪声，进了一间黑屋子，发现了一具尸体，紧接着，又看到了一个素不相识的持枪男人对我大吼。”


“好的，”弗耶尔叼着烟说，“拉斯科是顾问管理工程师协会的客户：我们帮他找到了离婚证据。今晚五点刚过，我正准备离开办公室时，接到他的电话。他让我八点钟赶到这里，他说：‘我正准备跟某个威胁要杀我的人对质。你走厨房后面的楼梯进书房。还有，别忘记带枪。’


小说家点了点头：“完全正确。我打开了门，按电灯开关，但不起作用，然后，我就发现了翻倒在地上的轮椅。我走过去，看到了拉斯科——哦，天哪，他死了。”金斯利看着私家侦探说，“但是，我根本没想过从窗子那儿跑开。因为，那窗子是自内反锁的，我冲向窗子，只是因为我听到外面有人要进来。”


“上了楼，我发现门是开着的，而透过法式窗的灯光还算明亮，我看到了尸体，还有一个人站在旁边。当我发现他的时候，那家伙正打算从窗子逃跑，我立即吼他，让他举起手来。他好像吓了一跳，几乎……”


“每一个人，”加维甘咆哮着，“都想进来。那你是打算让我相信没有任何人离开房间了？——而谋杀拉斯科的凶手，就像肥皂泡一样消失在空气中了？道恩小姐，你从晒日光浴的平台到这里，一共花了多长时间？”


“十分钟！”她冷冰冰地说，“我以前就告诉过你了。也不要问我，有没有人从窗户那里出来，答案就是没有。我看你也该问点重要的问题了，比如第一声枪响的时候，金斯利先生身在何处。”


小说家皱了皱眉头说：“那会儿，我正在图书馆看书。” 



===第05章 天外消失===

大门上，精致的镀金字写着“出售奇迹”，而下方则是广为人知的标志——一只魔术大礼帽中的兔子。门内玻璃展示柜里，摆放着各种稀奇古怪的玩意儿，展示柜的后面，则站着A·马里尼大师。


他正在帮一位客户把六颗斯诺克球、几束羽毛花、一幅鸽子图、骷髅，以及十几副扑克牌包起来。这位客户打了个响指，凭空变出一叠五元钞票。马里尼大师把销售的款项登记下来，从收银柜中拿出半根胡萝卜，喂给附近一棵树干上长着一对粉红色眼睛、好奇打探着这一切的兔子，然后转身看着我。


“千里眼、读心术、超感知觉，”他说，“我们只进最好的货。我知道你是来拿当红歌舞剧《安妮·奥克蕾》的戏票的。我答应帮你弄到手，戏票已经在我这儿了。”


可是马里尼的超能力似乎有点失灵了。他搜遍外套一个个口袋，找到一颗蛋、三英尺长的绳子、几条色泽鲜艳的手帕、以及一张写着“火速需要隐形人，周一前务必运至联合中心。神秘人尼蒙”的皱巴巴的电报条，偏偏就是没找到票。


A·马里尼大师诧异地眨着眼睛，蹙眉看着刚刚从衣服内口袋掏出来的信封。


他悲伤地摇摇头：“当然不是了。那是我老婆一个星期前让我寄的信。”


“那张看起来不像戏票嘛。”我嘲讽地说。


马里尼的办公室后面，有一个既充当工作室、又充当运送部门、偶尔还拿来当做戏院的大房间。不久之后，我站在那里，看着马里尼踏进小舞台中央一个棺材状的直立式箱子内。他面对我微笑着，然后，“啪！”地打了一声响指。箱子内壁上两侧的铜制电极，便忽然冒出火花，一大朵绿色电火花咝咝作响，跳到马里尼头顶上。马里尼抬起手臂，强烈的电流一弯，分成两道缠在他指尖上；马里尼双手分别抓住电光闪闪的球形电极，电流便消失了。


我把信从他手里拿了过来。


“离你门外十五英尺的电梯旁，就有个邮筒。我不是魔术师，可是我一定会记得离开时帮你把信丢进去。”我指着躺在柜台上的电报问道，“你什么时候开始贩卖隐形人了？我倒是想见识见识。”


一时之间，我还看不出什么变化，但接下来，马里尼的身体开始慢慢变成透明，箱子的背面也越来越清晰了。马里尼身上的衣物血肉逐渐透明隐去，只剩骨架还在。突然之间，马里尼的颚骨开始移动了，白晃晃的牙齿跟着马里尼的声音一起咬动。


“你一定得试试看，罗斯，像今天这种大热天，这样可是最舒服了。”


骷髅架子边说边晃，且愈变愈暗。一会儿之后，骷髅消失了，箱子里似乎整个空掉了。如果马里尼还站在那里，他当然是隐形的。


“你最好把衣服穿起来，”我又说，“咱们有客人了。”


探长四下打量着房间，再看看空旷的舞台，然后又小心翼翼地瞧着我。


加维甘往舞台上一看，发现骷髅在箱子内渐渐显形。他狠狠地闭上眼，晃了晃脑袋，然后又睁开眼盯着看，结果还是一样。


他突然顿住，因为马里尼的声音不知从何而来。只听马里尼低声笑道：“别乱下结论，探长。表象是骗人的。这不是脱衣舞表演，罗斯也没疯，他不是在自言自语，我就在这儿，在舞台上。”


“你应该感到高兴才对，那只是幻象而已，”我告诉加维甘说，“万一黑社会的家伙们知道怎么能变成隐形人，那犯罪事件就会层出不穷，而你连一件也破不了啦。”


“这是改良过的魔术，”马里尼说着从幕间出来走向我们，“我的订单真是多到接不完，这玩意儿很抢手的。”他皱着眉头对加维甘说道：“不过，你看了之后好像没什么感觉啊。” 



===第08章 马里尼与声效谋杀案===

位于68号大街的老布朗斯通二楼公寓，由客厅、卧室、厨房、洗澡间和书房构成。当进入书房后，马里尼大师被一大排跟声音有关的机器所震撼——复杂的高保真设备、扩音器、放大器以及磁带录音机。覆盖一整面墙的架子上、多得放不下的，是整齐分类的唱片和磁带。同样在这房间里的，还有一位疲倦的、忧心忡忡的探员，一位劳顿的、满腹怨恨的加维甘探长，以及长沙发椅前地板上的一大块不寻常的暗色痕迹。


“今天凌晨两点钟左右，”马里尼说，“我并不是太清醒。但我记得你在电话里提到一些非常诡异的东西——一个隐身人。”


“这样说都算保守的了，”加维甘探长咆哮道，“你会不会凑巧认识杰洛米·科克？”


魔术师点了点头：“声音服务公司。提供舞台后台播放的声效，例如鸟叫声、火车汽笛声、非洲部落的鼓点声、雷暴声……等等——这么说吧：我只要提出名字，他们就能够提供。他也是那个发明了幽灵樵夫的人。”


FBI①的探员弗雷德·瑞安问道：“幽灵什么？”


“‘幽灵樵夫’。几年前，这个街区的公寓业主们联合起来，在街边种了十几棵树，以期让这条街有巴黎的感觉。他们的所作所为，确实值得尊敬。某天凌晨三点，准确的舞台时间，科克架起大喇叭，伸出窗外，让他的邻居们听高保真的缅因州森林伐木工人的录音。那录音非常清晰——你甚至可以听到斧头砍在树上时，木屑飞出的声音。经过几分钟匆忙而有效率的砍伐声之后，街区所有窗户口，都伸出了头来。接下来，大且清晰的喊声‘木料！’响了起来——紧跟着的，是树木撕裂的噼啪声，参天大树慢慢倒下，砸在地上，发出轰隆撼地的巨响。”


“我想知道，”加维甘探长仍然有些阴沉，但还是努力开了个玩笑，“从那之后，他是怎么活到现在的。当今天下午，科克没有来到NBC②电视广播做声效现场指导后，他们派了个人去找他。”探长看了一眼血迹，“他就躺在那儿，身上中了四枪。”


“四枪？”马里尼问，“看起来不少啊。也肯定产生了很多噪音吧。”


“这儿不会的。这房间是隔音的。就在下午2：44的时候，有人穿过门，来到客厅里，轰了他。科克中第一枪的时候，是站着的。”


“某个人，”瑞安很厌恶地说，“从未进入过这栋建筑，也从未离开过，而现在也不在这里。如果不是这样的话，那混蛋肯定是透明人。我肯定没办法把这个写进报告里。”


“她是个逃亡难民，”加维甘补充说，“从东欧教堂唱诗班逃过来的，她在那儿的名字叫格楚德·施瓦茨考普。我跟头儿谈起过她，他还对她赞美有加。当然，是在我还没有告诉他：‘我们从她卧室橱柜里发现了科克睡裤’的情况下。”


这个FBI探员半蹲着，不敢相信地望着马里尼：“这栋建筑有三层楼。某个无关人士和他的老婆住在一楼，他们正在泽西拜访亲戚。三楼住着个性感尤物，一个艺名叫茱恩·巴洛的家伙，在乡村夜晚俱乐部当歌手。”


“如果是这样就好了，”瑞安说，“加维甘早就把她关起来，严刑逼供了——除了有一件事不太妙。即使有时候，她的声音听起来像四个不同的人，但她还是没有办法同时出现在两个不同的地方。”


“科克，”加维甘插了一句，“在茱恩·巴洛到达这儿几乎半小时后，才被射杀。而这栋大厦，从她离开到尸体被发现之间，是空的一只有科克和三个FBI的人。”


“听起来像四个不同的人？”马里尼问。


瑞安点了点头：“她承认，从中午直到接近下午两点之前，她都一直跟科克在这个房间里。她说他们在录音——也就是把那些音乐全部调和在一首歌里面的活儿。她先录上一首歌。接着播放、调音，并用第二台录音机合成录音。把这个过程重复两次，我们就得到了四重唱——所有的声音都是她自己的。我们不确定他们当时是否在做这件事——因为那里原本就有许多类似的带子。然而，我们能确定的是：两点稍后的时间，茱恩·巴洛钻进了一辆出租车。她说她去卡内基音乐厅，上一门发音的课。而她的发音老师和电梯操作员，都证实了她2：20到达那里，并在卡内基音乐厅待了超过一个小时。” 



===第11章 马里尼与照片线索===

两个人抬起女孩已经僵硬的尸体，放进一个形状就像棺材一样的箱子中。她的头部顶着箱子的一头，脚部顶着另一头。一位身着晚礼服、个子高高的绅士站在一侧，手执一把锯子，锯齿在灯光下，不祥地闪烁着。接着，他把锯子横置在箱子上，微笑着，开始锯箱子和女孩。


这个谋杀过程几乎完成了一半，忽然，从舞台侧翼冲出来一个矮胖的红脸男子，屁股上像装了喷气式飞机的涡轮引擎一样，闯入了表演。这位先生就是乔治·鲍尔，《魔术与音乐》的制作人。他好像烧开的翻滚气泡的开水一样，紧张得像是四溢的火山岩浆。


“灯光！”他咆哮着。管灯光的人可不敢含糊，房子里的灯光霎时间亮了起来，而这场排演也就此中止了。


A·马里尼大师踱步向前，把锯了一半的箱子和女孩忘在原地。他原本一向彬彬有礼而富有幽默感的声音，这时也带着一种紧张的气氛，仿佛锯齿的边缘一样锋利紧绷。


“如果我们的晚场是在八点半……”鲍尔以优雅的姿态和无可置疑的决心走向了他。


马里尼摇了摇头：“不，我才不呢。你一直在重写台词，更改场景，还一天到晚给表演里加新东西。如果你认为我能在开演之前这两个小时里，抓耳挠腮想出一个奇迹手法的话……”


“你，”他肥大的食指在马里尼鼻子下晃着，“恐怕就要表演：把女主角从帽子中变出来的把戏了。”


鲍尔爆发了：“开演！”他号叫着，“根本就不会开演。根本就没有什么表演。这儿根本就不会有表演！如果没了伊内丝·拉特尔，肯定没戏！”接着，他像打雷一样，来了个最后大爆发，“她被抓起来了，谋杀罪！”


A·马里尼是个魔术师，但这消息也把他吓到了。


这个国家著名的百老汇八卦专栏作家——莱斯特·李，被人射杀了。而警察局派人来到剧场，把伊内丝·拉特尔带回去审问了。


马里尼叹了口气：“不管什么时候，只要有不可能的事，所有人都会想到我，这仅仅因为我是个魔术师……”


被锯了一半的箱子里，女孩发出了声音：“嘿！我怎么办？”不过已经太晚了。


伊内丝·拉特尔，高挑，漂亮，金发，像猫咪一样小心翼翼。她小小的身体，陷在低矮的扶手椅中，面对着个子巨大、满脸恐吓表情的霍默·加维甘探长。


这时马里尼已经在电话旁，拨通了7-3100。他跟总部简单说明了情况，接着，在门口拦下一辆出租车。几分钟之后，谋杀科的副探长莫利就打开门，引他进入了45号大街钱德勒大厦三楼的某间办公室。


“所以你跟莱斯特·李也不是很熟喽，”加维甘正说着，“而且，你也几个星期都没有跟他见过面。你真的确定这一点？”


她的声音中听不出任何紧张的感觉，回答的语气非常令人信服。


“是的，”她平静地说，“没错。”


“莱斯特·李于今天下午1点25分，在这间办公室内遭到枪击。我们有证人听到了枪声。而且，我们还有证人说在1点30分的时候，看见你在楼下的大厅，正朝外面走去。别告诉我你到这儿是来见你的美容师的。”他转身指向桃花心木办公桌面上浸透了血的吸墨纸说，“这桌面上有你的指纹。”


“好吧。我在这儿见了他。但我1：15分的时候，我就离开了。而那时候他还活着。探长，你一定要相信我啊。你……”


“那为什么你花了十五分钟才到楼下？”


死寂。


“我在大厅的电话亭里。我……”


“跟你通电话的人可以证实这一点吗？”


拉特尔小姐的声音，现在低成了耳边的悄悄话：“我打了两个电话，但都没人接听。” 



===关于作者===

克莱顿·劳森是位艺术家、编辑、作家——但首先，他是个魔术师。1906年8月15日，他出生在俄亥俄州的伊利里亚城。十二岁时，他看到了一则《美国男孩》刊登的广告：一百个魔术把戏，只要十美分。他花了一角钱，从此改变了一生。他要母亲将他父亲的一件旧外套，改成一件小魔术师穿着的燕尾服，还在上面缝制了很多各式各样的大暗袋。


长大之后，他发现，有时，他可以不必借助暗袋了。他最拿手的绝活之一，就是让一支点燃的香烟凭空消失。他把烟塞进左手握成的拳——然后，吹口气——香烟就消失了。有一次，他在一个聚会上表演，据说是三更半夜，最后一位客人早就离去，主人却从睡梦中醒来，开始搬动家具，寻找那个被藏起来的只剩余烬的烟头。


一位大学时的室友对其表演不屑一顾，说他肯定是把烟头藏到袖子里了。劳森打赌说，他能光着身子表演这个魔术。结果他嬴了。


克莱顿·劳森进入了俄亥俄州立大学学习，并在那里担任学校里一份名为《日晷》的幽默杂志的美术编辑，后又于1928年，也就是他大四那年，担任文字编辑。


同样是在学校里，他邂逅了凯瑟琳·斯通，两人1929年结为伉偭。婚后，夫妻两人移居到芝加哥。


1929年至1930年间，克莱顿·劳森进入艺术学院学习，而后又搬去纽约，他在那里开始了做一名商业艺术家、兼任插画家及布景师的职业生涯。虽然正值大萧条时期，他却一直有着稳定的工作。


他的其中一项副业，是给书籍封面作画。作品中包括阿加莎·克里斯蒂的《加莱客车谋杀案》(后改名《东方列车谋杀案》)的美国初版。在开始自己创作侦探小说之后，他的艺术天分也派上用场：书的封面和内页插图，都是他亲手绘制的。


魔术师A·马里尼系列小说，瞬时成了“密室”推理的代表，而克莱顿·劳森本人，也成了少数几位能跟约翰·狄克森·卡尔、埃勒里·奎因相提并论的侦探小说作家。起初是对手的三个人，后来成为挚友。


20世纪30年代初期，作为一名原创魔术师，克莱顿·劳森在纽约逐渐成名。他一面创新，一面改良。他发明了一张扑克牌，一张十五点的方片，并利用它设计出了一系列魔术把戏。他还设计出一个名为“神奇小吉姆丹迪的思想投影仪”的装置，让他名声大噪。这台装置外观酷似一个打蛋器，它可以将台上表演者意念中的一张牌，传送到任意一位观众手中（不过，表演者操作装置时要小心，不要逆行操作，以免误将观众的个人隐私接收过来！〉。在此期间，他加入了美国魔术师协会，并公开表演，也给魔术杂志《金克斯和休加特的魔术月刊》撰写专栏文章。


当时，S·S·范·达因是美国推理小说界的领军人物，克莱顿·劳森发现凶手常常使用一些魔术师的欺骗伎俩，来逃避侦査。若将魔术师做小说中的侦探，那就再好不过了。这想法促成了“伟大的马里尼”的诞生。《死亡飞出大礼帽》（1938年）中，他初次登场，尔后又完成了三本以A克莱顿·马里尼为主角的侦探小说：《天花板上的足迹》（1939年）、《断项之案》（1940年）、《无棺之尸》（1942年）。


A·马里尼还出现在十二个短篇小说中。除了一篇之外，其他最初都发表在《埃勒里·奎因神秘杂志》(《EMQQ》)上，后以《伟大的马里尼》（1979年）之名结集出版。


A·马里尼系列小说的出版，将克莱顿·劳森引入了编辑的职业生涯，先是真实罪案，后是推理小说。他曾担任《侦査》杂志的副主编（1942-1946年），吉夫·戴维斯出版公司的推理小说编辑（1946-1947年），“独角兽推理小说书友会”总监（1948-1952年），“独角兽书系”美术总监（1952-1959年），西蒙舒斯特出版社“密室系列”推理小说编辑（1959-1965年），《EMQQ》总编辑（1963-1970年）。 



===第03章 无动机的线索===

“我就猜你们会来找我的。”A·马里尼一边说着，一边打开了华盛顿北广场13号半的房门，门口是脸上写满阴沉的加维甘探长，和更加沉郁的莫利副探长。


马里尼指着报纸上的标题大声朗读着：


幽灵枪手射杀身份不明者


尸体上找到三万美元现金


一名男子于昨日薄暮黄昏时分，在穿过公园的途中惨遭杀害——离我家前门不到一百英尺的距离。那时候，那里有很多人，就像平常一样，而一位老人目击了被害人倒下。然而，没有人看到凶手，也没有人听到枪声。


加维甘疲惫不堪地坐了下来：“是你干的吗？”他问道，“曾经是在俄克拉荷马州的希尔斯戴尔。”


“我是个魔术师，所以我怀疑你们会认为是我干的。”马里尼说。


“如果，”加维甘说，“我知道那问题的答案，我就能知道那消失的动机，以及隔壁的那个嫌疑人是有罪的了。”


“隔壁的？”


“而那，”莫利的声音中带着疲惫，“使你成为了我们的头号嫌疑人。其他所有人都不曾听说过那个村镇的名字。”


“他说，”莫利又加了一句，“他认为现场没有人报告听到枪声，就是因为装了消声器的缘故。他曾看到姐姐的房子里有人持枪，他调査了一下，发现那把枪最近发射过。于是，他急忙把枪交了上来。很明显，没有人会看到杀手，因为他是从布莱克维尔住宅的一扇窗户后射击的。”


“就是他，没错。‘华尔街巫师’老范波尔的儿子。他老爸留给詹姆斯和他姐姐艾丽莎·布莱克维尔夫人每人各几百万美元的遗产。艾丽莎·布莱克维尔夫人就住在詹姆斯·J·范波尔的隔壁——是一个残废的寡妇，已经在病床上躺了好几年了。范波尔几乎每天晚上都来和姐姐玩纸牌。而今天早晨，他出现在我的办公室里，手里拿着一把装了消音器的单发打靶手枪，并宣称他怀疑那就是凶枪。巴尔斯提科斯检验了，这把枪确实是凶器。”


“没错！”莫利点着头，“但你怎么会知道？……”


“我只是读了读报纸，”马里尼解释道，“戴安娜是咖啡馆圈子里的重要人士，而她也是女子双向飞碟射击的冠军获得者。”


副探长点了点头：“一个迷人的女孩啊。她的订婚对象是考特·亚历克西斯·考沃瑟，这家伙是个重口音、卷发的服装设计师。詹姆斯舅舅希望我们把他抓起来，丢进牢里，因为射击案发生的时候，他正在那栋房子里，很可能是他使用的枪。但这点，无疑对于戴安娜和他母亲同样适用。”


“而那把枪，”马里尼说，“属于艾丽莎的女儿、范波尔的侄女——戴安娜·布莱克维尔所有。”


“这就意味着，”马里尼说，“考特有射杀詹姆斯舅舅的动机。而詹姆斯舅舅，出于维护家族荣誉的考虑，也有谋杀考特的动机。”


“还有很多呢，”加维甘继续说，“布莱克维尔夫人立遗嘱宣布，把自己所有的遗产，都留给女儿戴安娜，而这位女士却宣称，她女儿和考特都曾试图毒死她，所以她也有动机。戴安娜说她母亲有错觉，毕竟，十年来一直被迫幽闭在病床上，难免会犯上被害妄想症。这确实有可能。老妇人从来不允许任何人上到三楼，她住的地方来，除了她的弟弟詹姆斯。”


“钱啊，”莫利说，“真是个恐怖的动机——两百万美元呢。如果老妇人认为：戴安娜和她男朋友打算要她的命，那么，她也有动机了：为了救自己的命，她可能先出手要了他们俩的命呢。还有啊：如果戴安娜听说了他未婚夫已经结婚了的事，我能够想象，她会怎么对待考特。” 



===第06章 马里尼与测谎仪===

海外新闻俱乐部酒吧的某张桌子前，围着一大堆旁观者，而深陷他们中间的，是两个人。其中一位是警局探长，而另一位则是瘦瘦的、手指头动作敏捷的绅士，他眼睛闪烁着，嘴角带着一丝讽刺的微笑。


右手正捏着一副扑克牌的他，开口说道：“接下来的这场表演，将会向你展示新时代的警局，可以怎样使用这神秘的黑暗力量。探长，请在这副牌中随便挑出一张，并做标记。”


接下来，他手中的牌仿佛忽然有了生命一般，弯拱跳跃着，一张接着一张，从他的左手飞入右手，就像马戏团里受训一排的海豹一样。


“你选好了吗？”


加维甘探长点了点头，把手伸向那副牌。


“我要洗洗牌。”他说。


马里尼大师微笑着把牌递了过来：“警察就是无法相信任何人。”他举起空的威士忌玻璃酒杯。


“这东西，”他继续说道，“也有过灵魂。一个——某种不可见的灵魂——也许仍然存在着。让我们来看看吧。”


他把右手伸入空中，接着，一枚银币从虚空中忽然出现在他的指尖。他把硬币丢入杯中，然后用碟子罩住杯顶。


“现在给我十多张牌，其中一定要有你选的那一张。之后，你就好好看着杯子里的硬币！”


马里尼接过牌，把第一张正面朝上放在桌上：“对每一个问题都回答‘不是’。这是不是你选的那张牌？”


加维甘摇了摇头：“不是。”


当数到第六张牌的时候，就在探长说出“不是”二字之时，那颗被囚禁在杯中的硬币，仿佛被某种看不见的力量所掀动，忽然跳动起来，落回杯中，翻转着叮当响。


马里尼抓着第二张牌问，得到了同样的否定。


“那个灵魂认为你刚刚说了诡，”马里尼宣称道，“他说的对吗？”


加维甘点了点头，手伸向碟子。


马里尼举起杯子，倒出硬币，弹向空中，接住，然后把硬币和杯子都递给探长：“所有的警局都要配备上这个。”


马里尼摇了摇头：“不看，但有时从水晶球——甚至一杯水中看一些事情。”


“那会更难一些，”马里尼说，“那影像经常被幻觉干扰得模糊不清。但我会试试。”他身子斜向前，两眼目不转睛地盯着杯中的液体，接着，表情忽然变得非常严肃。


马里尼的声音让他停了下来：“我看见地板上有一具男人的尸体，他头边是一尊金光闪闪的裸体男子小雕像，拿着一把剑——哦，是奥斯卡金像奖。它的底座上，有暗色的潮湿的斑点痕迹……”


加维甘探长愁眉不展地跟在正在离开的记者身后。


一个记者喊道：“那我们还等什么？”一圈旁观者正准备离开。


“好吧，”他慢慢地说，“所以，那里有具尸体。如果，那些记者没找到一具尸体，那你的玩笑就开大了。”


马里尼喝完台克利鸡尾酒，站了起来，跟在他们身后。在外面的大厅里，他发现加维甘正读着三张长长的字条，而身旁的电报机，正嗡嗡地吐出第四张长条。


“我有罪，探长，”马里尼露齿一笑，“这些神谕装置，确实有作用，对吧。但我还看到更多东西呢，你继续听着吧。这是一起有影响力的重量级谋杀案。受害人是电影电视制片人，卡尔·托德。”


他嘴里丢出最后一个词，消失在门外。


“无线电呼叫您，探长。总部……”


通向大街的门开着，加维甘的司机在这节骨眼上闯了进来：


“那现在是谁，”当他们穿过大门时，马里尼问道，“在开玩笑呢？”


“——报告：在东44号大街的535号，发生谋杀案，”加维甘说，“我们走。”司机的眼睛圆瞪着。 



===第09章 一切皆有可能===

艾尔伯特·诺斯曾经非常期待退休日子的到来。身为飞行器设计的先驱者，和北方航空公司的创建人，他已经身居主席高位、并将公司所有的管理权，都移交给了他的女婿——査尔斯·凯恩了。


一个星期之后，他就变得厌烦、暴躁而且不开心了。之前的很长时间，他都一直太活跃、太繁忙了。他把位于十五大道公寓的一间小书房，改建成了小工场，暂时用来制作飞机模型。这总比躺在迈阿密海滩晒太阳好得多，但这还是无法满足他。


不久，他就有了个爱好，而这也轻而易举地占据了他的精力。这是个令人好奇的爱好，我问过一个杂志编辑后，才得知这里面有段故事。起初，我只打算轻描淡写一番，但当我听了艾尔伯特·诺斯本人对我长篇大论讲了几个小时之后，心里便打起鼓来。我不清楚他是在糊弄我，还是在糊弄他自己，又或者是我恰好撞上了新闻业历史上的头版故事。


我决定咨询一些专家的职业意见。而我知道在哪里能够査明这事件中是否包含任何欺骗的成分——一个出售这些欺骗人的最顶级玩意儿的地方。我走进了马里尼大师的魔术商店，而这家店现在刚好打烊了。


这家店的经营者，正在汇总统计一天的收据，而他看起来情绪并不好。他已经用计算器算了好几张纸，就是搞不明白：为什么手里的现金，比账上记的，总是多出三块一毛七。基于他是个设计、表演和出售奇迹的人，在这种情况下被困住，真是不可理喻。


“很明显，”他咆哮着，狠狠地瞪了一眼收银机，“我真想把这破机器扔了。”


由于他提到的这台锃亮的机器是的最新机型，上周才安装的，我想这结论恐怕有点不大对头。不过，我也从来没做过电子工程师，所以无法确定。


马里尼指着舞台后墙上挂着的字母，整齐排列的商店标语“一切皆有可能！”，说：“你现在应该明白，哈特先生，”他说，“在这里，什么事情都有可能发生。跟我来。”


我本来真的也没想用这个来吓到他，他是个很难感到惊讶的人，但我的确没想到会得到这样的答案。


“想看看我们的豪华版吗——隐形的、双动的悬浮、和被证明的漂浮力量？”他看起来诚实而无表情的脸，并没有骗到我，我以前就见过那种魔术。


我摇了摇头：“我知道。你出售升起的纸牌和悬浮的女人，以及你商品目录册上的悬浮单元，提供了几十种反重力的方法，但别告诉我……”


他引我进入后面的房间，这房间被用做工场和发货部门。


我小心翼翼地从一堆牛奶罐〈用来从里面逃生)的中间穿过去，绕着断头台(证明是无害的)走了一圈，然后看到马里尼从工作台上捡起一只馅饼盘子。


“这东西里面没什么新的独创的成分，”马里尼伸手抓住飞碟，解释道，“如果，你曾经在马戏团看过汉尼福德骑术，你就肯定看过普多尔斯·汉尼福德用他的帽子做同样的事。这个秘密在于……”


“这只是个试验的小样例，”他说，“但它能起作用。”


但见他将盘子斜穿房间飞向空中。本该哗啦一声掉在地上摔碎的盘子，正在空中高速地旋转着，动作仿佛飞去来器一般。


盘子一直维持在五英尺的高度，忽然一百八十度大回旋，转身冲向马里尼。他咧嘴笑着，移步到一侧，闪身让盘子经过。


“他已经解决了那个谜团？”


“看得出来，我来对地方了。你刚被任命为罗斯·哈特调査实验室有限公司飞碟部门的总调査员。”


“那现在，”他问，“你也掺和进那件事了？”


“有关‘伟大的飞碟秘密’的文章，对杂志的销量有促进作用。我就是那文章的幽灵写手之一。《星际访问者》，作者艾尔伯特·诺斯。” 



===第12章 世界上最小的密室===

真是对不起大家，我们亲爱的马里尼大师已经很久没有跟大家见面了。在上一个案子的时候，他还住在那栋位于华盛顿北广场13号半的红砖房子中。几年前，他被飞速膨胀的纽约大学赶走了，因为大学买了广场这一侧——包括他们家在内的一大块地，盖起了行政办公室，他的家也被包括了进去。他们理应为这事道歉。不过对于他们来说，相比一个拥有这样房产的魔术师，更难对付的，恐怕是那些他们现在正在管理着的学生们。


马里尼夫妇移居到威斯特切斯特，住进了一栋外形优雅、风格怀旧的、有着百年历史的房子。这栋房子位于玛莫罗奈克①的北巴里大道。他不再乘坐地铁，而是每周自己开车去曼哈顿一次。他所拥有的那间魔术商店，到现在，已经发展成为世界上最大的综合魔术用品供应中心。他最新的商品目录（两种风格的）重达两磅三盎司，售价二点五美元。而邮购订单部门的设置，则是商店发展的最大原因。我曾经见到过刚果医生用斯瓦希里语写的订单。


伯特·福克斯——他的左右手，现在正领导着一个由五人构成的核心部门。其中四个是男的，另外一个女的是簿记员，她曾经是个兔女郎，有时也在月夜下，为购买奇迹的买家们，表演漂浮、或被锯成两截的惊险魔术。


你无法在电话簿上找到马里尼大师的名字，因为他的电话号码是受保护的，所以没有列在上面，是受到保护的。不然，他会收到许多莫名其妙的订货电话，比如要求一头能够消失在空气中的成年大象，或者是自助安装的陷阱门。知道他号码的人并不多，只有几个朋友，包括我自己和加维甘总探长，当然，还有纽约谋杀科，药检局办公室，以及玛莫罗奈克的警察们。


曾经有个关于马里尼的传闻，说他就像福尔摩斯一样，有几年，曾经作为僧侣的客人，被邀请去西蔵学习星形幽浮，而这只是某个自由撰稿人胡编乱造，写给男士杂志编辑的白日梦。


另一个传言则讲的是：马里尼曾经在恒河岸边，学过印度魔术。他确实曾经去过那儿，而且遇到了许多曾经在他店里邮购过奇迹的印度魔术师。而就像许多之前的西方魔术师一样，他从来没有注意过印度著名的绳索魔术。看起来，那个时候没有人表演那个魔术。


首先，他展示了一个没头的女人（确实是没有头的），接着，他把放在舞台对面桌上的小盒子拿了进来。他把盒子下方接在女人的脖子上，打开盒子，展示女人的头部，她不仅是鲜活的，而且还能说话（斯托达尔上校的斯芬克斯魔术、这魔术是两种著名手法的巧妙自然结合，但在这之前，没有一个人想到过。


马里尼以他的室外舞台，使玛莫罗奈克成为魔术师圈内、具有国际级声誉的圣地。他的舞台是仿造马斯基林②和德凡特埃及式大厅而建的，在这舞台上，他创造了许多新魔术，并不断改进着一些经典魔术，例如德·考尔特的女郎消失魔术，和瑟斯顿公主卡娜可的悬浮魔术。去年，他表演了无头女人魔术。


这几年，加维甘探长一直拒绝再次出现在有可能会出版的案件的记录中，因为他声称：他和他的谋杀科，总在这些谋杀剧里担任配角（他想演戏真是想疯了）。他同时也说，这样的描述，会有损警察局的公众形象，有时候，这甚至会伤害到警察委员会和他自己的自尊心，主要是后面这一点。


但现在，加维甘再也不用担心政治了。最近他从局里退休了，摇身一变，成了康涅狄格州的一名乡村隐者。那里的空气中没有那么多一氧化碳，而他正安静地写着一本有关纽约警察局历史的书。 



===第01章 刺青者的线索===

A·马里尼大师无数次低头看着手腕上的表，直到霍默·加维甘探长的车出现在阿斯特旅馆前。


“我想到一个把你变成兔子的好魔术，”魔术师钻进车子里，说道，“我从十一点就开始等你，一直等到了现在。”


“你能透视心灵吧，”加维甘的声音里透着疲倦，“你应该知道我们为什么会迟到吧。”


“我明白了，”马里尼说，“谋杀。”


“你以前会猜更好的答案。”加维甘阴郁地说，“不过，确实是谋杀，没错。但还有企图自杀、赌博、消失的男人、九英尺高的巨人，以及……”他的声音渐渐变小，仿佛自己都不相信自己说的话。


“还有毒品吧！”马里尼说，“加维甘，你是不是刚吸过毒？”


“教授①？”马里尼问，“什么教授？——罗曼斯语②，数学，核物理……？”


布拉迪看起来也一样的阴沉：“唉，是这样的。十一点四十分的时候，我们接到了一通电话，打电话的人说，他的老婆被谋杀了，而他正在花园附近大厅的电话亭里。由于电话那头，他的声音非常奇怪，所以，我们怀疑他可能会自杀。于是，我们立即赶去了那里。但当我们赶到那里的时候，看到电话亭外的小药店里正骚乱着。药商跟一个高个子、皮包骨头的家伙打了起来，因为那家伙刚买了一盒安眠药，正把药片子往嘴巴里倒，活像吃花生米一样。所以我们就把这个教授送去贝尔沃，让洗胃器来伺候他。”


探长咆哮着：“布拉迪，你跟他讲，我的神经都要崩溃了。”


“这个猜测真是糟糕透顶啊，”布拉迪回答说，“他的名字就叫做普罗菲瑟·沃克斯，公园的马戏团本周开放了，而他是马戏团杂耍余兴节目的口技表演者。接着，我们上楼去检査尸体。在到达陈尸的房间816号房之前，我们碰到了一群在房间外走廊上，聚众玩双骰儿赌博的家伙，这群人包括一个牛仔、一个变戏法的，还有三个杂技演员。我那时候就知道这案子肯定很令人讨厌，而不久，这预感就应验了——那口技表演者的老婆是个戏蛇者。她是被勒死的，凶器是一块长二十英尺，宽一英尺的布。”


“我想这不大可能。那里是八楼，而且唯一的一扇窗户是自房间内上锁的，那些赌博的家伙们，又坚持说他绝对没有从唯一的那扇门中离开。那么，剩下的唯一办法，就是把自己给蒸发了。”


“而这凶器，”马里尼补充道，“提示你嫌疑犯是个印度教徒。”


“也许，”魔术师马里尼凭空拈出一根点燃的香烟，“他一直在那儿——等待着。”


“当然，”布拉迪继续阴沉地说，“而且，如果能实现一个在法庭上给他定罪的诡计的话，那才是真好呢。听着吧，接下来，那群赌鬼都坚称：一个家伙在戏蛇者进入房间之后，和警察出现之前，曾进出过凶案现场的房间。他是在十一点十五分进去的，大概在里面待了十分钟，然后，又离开了房间。他们个个都信誓旦旦地说，他们有绝对的把握，认出了那个家伙，因为，他的脸看起来像破布缝成的被单。他就是丁托——刺青者。


“所以现在，我们手头有一起谋杀案、一起企图自杀未遂事件、一场聚众赌博、一个消失的魔术师、两个没有不在场证明却有谋杀动机的畸形儿——当然，他们总是声称自己那时在睡觉——还有那个唯一能完成谋杀的‘移动画廊’。


“真是个好诡计，”马里尼随便接了一句，“如果你能实现的话。”


“呃，好吧，”马里尼说，“你这次的迟到借口，是我从来没有听到过的——很有趣。不过在这整件事中，我只有一丁点儿地方不大喜欢。” 



===第04章 来自另一个世界===

这无疑是世界上最奇怪的房间之一了。老款的拉盖式桌子、破旧的打字机、铁制的文件柜，显示出这是一间办公室。那儿还有带日历的备忘录，笔和笔筒，桌子上放着已经满的溢出的烟灰缸。这个房间和其他办公室的相同之处也就到此为止了。


桌面上还放着一副手铐，几个弹子球，一把闪亮的镀镍的左轮手枪，一个赛璐珞的鸡蛋，几副扑克牌，一块亮绿色的丝织手帕，以及一堆未开封的信。房间的角落里矗立着一台长方形铁制的水箱，箱子顶上随意的丢着一件破旧的夹克。墙上挂着来自上刚果的羽毛魔鬼面具，仿佛在不怀好意的斜视着。而对面的墙上则糊满了“林林兄弟和巴纳-贝利”（美国著名马戏团）的大幅海报。


文件柜里放着一个眼睛凸出头发火红的拼接小孩玩偶，旁边还有一个完整的头骨和一堆纸花。柜子下面半开的抽屉里斜放着被啃了一半的胡萝卜和一只鼻子发光的大白兔。


椅子上杂乱的堆着很高一摞杂志，最顶上是本法国杂志《I'llusioniste》。大书柜里的书多的惊人，而这些书以及作者的大名则更让人吃惊。萧的《圣女贞德》（指萧伯纳1923年的舞台剧，他因此获得1925年诺贝尔文学奖）被插在了罗恩的《特工故事》和《罗伯特·胡定的回忆》（Robert Houdin是法国魔术师）之间。阿瑟·麦肯、汉斯·克劳斯博士（犯罪学家）、威廉·布莱克（1757－1827，英国漫画家，诗人），詹姆斯·琼斯（1877－1946，英国数学家、物理学家、天文学家），里贝卡·怀斯特、罗伯特·路易斯·斯蒂文森（1850－1894，苏格兰小说家、诗人、随笔作家），海明威（1899－1961，美国著名作家，《老人与海》的作者）的作品被杂乱的摆放在德佛尔的《一个赌徒在密西西比河上的四十年》以及雷禁纳德·斯科特德（1538－1599，英国作家）《魔法的探索》的两侧。


办公室之外的商店里屯放着仿佛带有超现实主义性的奇怪的货品，而对面门外的玻璃上的几个同样奇怪的大字则一定程度上解释了这些奇怪的现象。上面写着：


出售“奇迹”——“魔术专营店”


店长：马里尼


“我不需要奇迹，”我说，“只是一个采访。对于ESP①和PK②，你具体了解多少？”


那边的那位绅士自然也和他的店差不多奇怪。首先，在我的印象里，他已经至少一个星期没来店里了。而当他再次出现时，我发现他很没精神的坐在桌子旁，昏沉的眼睛好像在看着那堆没开封的邮件。


“是啊。整个上星期，我都是和一群奇怪的人在一起度过。其中包括六个心理学家，一些职业赌徒，一个原子能物理学家，灵力研究会的秘书以及一个神经科医师。半个小时以后，我还和一个百万富翁约好见面。而在这之后，我想听听你怎么看？”


“那个，”马里尼说，“还不到一半呢！他的念力，简称PK，才的确是不可思议和恐怖。”魔术师（指马里尼）从《超心理学杂志》堆中抽出了几本，结果整个书堆塌了，“如果发表在这的莱茵的理论是真的——如果真的确实存在这种精神力，不止能达到人体所能控制的范围，还能够神秘地控制人体以及其他的东西——他将可以彻底颠覆发展至今的现代心理学和所有现代的科学理论。”


我和警探加维甘的熟识关系并不能让我和多兰搭上话。他命令我理解回到起居室。


“他已经把我给颠覆了——”我说道，“周六夜里我想用念力控制骰子游戏。结果输了68块钱。”


多兰介绍了起来：“德雷克小姐、波特小姐、保罗·肯德雷克、沃尔特·加勒特医生。” 



===第07章 马里尼与消失的钻石===

黑色的警车缓缓停在42号大街靠时代广场的位置上。一个瘦高个儿踱进了车子，然后车子像受惊的兔子一样，伴随着一阵女妖精号叫般的警笛声扬长而去。


“马里尼，”加维甘探长说，“这位在你之前上车的绅士，名叫乔治·赫利。他是客户服务巡逻调査局的官员，有几个问题想问你。”


这个长得像侏儒一样的小个子，出现在马里尼大师的身旁，他留着整洁的军人胡须，声音温和舒适，有着一双冷蓝色的眼睛。


“我想知道，”他的声调很平和，“你有什么办法，使几乎五十万美元消失？”


对于魔术师来说，这个问题应该一点也不吓人，但他被吓到了。


马里尼大师眨了眨眼，犹豫着说：“这听起来很有趣。我到哪去……”


“不是现金，”加维甘插了句话，“是冰。”


“几乎值五十万？有人偷了北极？……”


“在这件案子里，”赫利解释道，“是钻石。一个阿姆斯特丹交易商，事前通知了我们这个秘密消息，从那之后，我们就一直严密地监视着嫌疑人。一个探员也坐着同一艘船漂洋过海。昨夜，他搜査了那个家伙的房间，那时候，宝石都还在的。嫌疑人没有任何访客，也没有离开过船舱，直到今早船靠岸。当船踏板靠岸之时，三个探员在他房间门口，把他团团围住。搜索房间，但没有发现任何跟他提到的那种型号一样的钻石，于是我们抓住他，并扣留了起来——但没有在他的包裹或身上，发现任何钻石。”


“那些探员搜索的能力都是一等一的，”加维甘探长补充了一句，“很明显，他的手下都是这方面的专家。他们也把船舱的房间拆了个底朝天，以防藏在什么地方，等待下班船的同谋来取。”


“没错。有个家伙，总是不断地把死在国外的亲戚，运在船上，每次，他都通过不同的口岸。我们抓到他的那天，他姐姐的尸体——是被他从某个法国公墓偷出来的——周身包裹着布鲁塞尔的布条，而身上带着超过十四万美元的珠宝。”


“这些都是顶级质量的蓝宝石。这些钻石被他装在银质打火机里，漂过大西洋。规格的话——两英寸乘三英寸乘一又四分之一英寸。当我们打开打火机检査的时候，发现里面一一只有棉花和点火油。令我们担心的是他的职业。”


“尸体？”


“牌！”赫利差点抽了过去，“我今天看够了纸牌表演了，这辈子都不想再看。他整个早上都在干那个。他说他必须不断练习，因为美国的扑克牌，要比他熟悉使用的那种大一些。”


“没错！”加维甘的声音，听起来好像他贏得了好莱坞三日游、一套自动洗碗机，以及一百磅的肥皂片一样，“他自称不可思议的艾尔多。你认识他吗？”


“皮埃尔·艾尔多。没错，他曾经在洲际音乐厅表演扑克牌戏。”


“马里尼，”赫利说，“探长对我说，他曾见你把大象弄消失。所以，如果你能解释：魔术师是怎样把一小包钻石变消失的话，我们当局会毫不犹豫地给你颁发奖章。”


“我恐怕不得不很快就把他放掉，”赫利郁闷地说，“我不会允许他在那房间里再玩任何牌戏了。”


正当汽车停在码头入口前方时，A·马里尼把点燃的香烟握在他的左手心，向上吹了一口烟，接着缓缓松开手指。那支烟不见了。


“每当我做这件事的时候，”他说，“我通常不会允许一堆探员搜我的身。而当我把大象变消失的时候，我也不会允许观众像你们检査艾尔多的包裹和船舱小屋一样，把剧场拆成碎片。我想我会很期待和这位谜一般的皮埃尔会面。他可能有新的技巧，我很有兴趣。” 



===第10章 奇迹之日===

魔术专营店门口，谋杀科的副探长多兰跟店长A·马里尼，几乎头碰头撞个正着。多兰正走进店里，而马里尼则正要走出去。


魔术专营店的标语“一切皆有可能！”仿佛在一旁静静地笑着这两个人。


“马里尼，”多兰中尉问道，“这要到哪里去啊？”


“琼斯海滩，”魔术师回答说，“我要去给一个家伙表演魔术，让他看看我是怎样把六十个美女，在游泳池变没了的——当然，是在水面下。”


“只要铅锤还压着叉簧，铃声就会一直响下去。”


“但是，你没有拿开铅锤啊。”


马里尼大师摇了摇头说：“如果你晓得我刚刚提到的这家伙是谁，你就不会说得这么轻松了。他可是舰队剧场水上中心演出的制片人，他跟任何一个歌剧大明星一样，不仅是个神童，而且脾气也极坏。今早因为我迟到了，他已经发了两次大火了。”


马里尼露齿一笑：“这没什么难的。他虽然是神童，但也有许多不知道的事情吧。水下集体消失的表演，五十年前就有了。那个时候，老竞技场里，每天都要连演三场的。合唱队四个人一排，整整齐齐地踱步迈进一个大水池里，却再也没有出来。我现在所做的，也不过是故技重演罢了。”


“你待会儿再去表演那魔术吧，上头命令：让我尽快把你带到钱斯勒大厦去，加维甘探长正在那里，他的怒气肯定比你的那个神童要爆烈好多倍。这事可真是前所未见的哦，当年竞技场里肯定没人做到过。我们的杀人凶手蒸发在空气中——是在大厦第六十四层那么高的地方！”


“凶杀案就在加维甘探长的眼皮底下发生。案子发生的时候，他正好就在那儿。而现在那个区负责这事的警察，还在不断地问探长问题——但那些问题，他一个都回答不出来。他们俩心里都烦透了。要是等到警察委员会知道了这事，还有报纸……”多兰的声音哽住了，前景真是一片惨淡啊。


十分钟后，多兰和马里尼来到了大厦的第六十四层，那儿是高飞公司的办公室，这是家专门生产钓鱼用的钩丝螺旋轮和鱼竿的公司。


接待室跟其他公司都一样，不同的地方在于：墙上挂着的那条金枪鱼的标本。真的太引人注目了。这条金枪鱼大约有五英尺长，肚子里也被塞得满满的。它的背部呈拱形，嘴饥饿地大张着，鱼眼一直瞪着站在旁边的加维甘探长。探长的眼睛也睁得大大的，似乎在思考着这件案子。


探长的脸面向接待桌，盯着桌旁坐着的一位年轻女士。这位真名叫罗莎贝尔·波尔切克的捷克姑娘，总被大家称呼为“萝希娅”，而在商人圈子中，她则被称作“尤物”。她身着一件紧身的蓝色毛衣，戴着白黄金的项链，眉毛上上着烟熏妆，鼻子红红的，此刻一脸倦容。


“好吧，”加维甘探长懊丧地说，“我输了，你在外面是怎么做到的？”


萝希娅用手帕擦擦鼻子：“我打开邮箱，把考特尼先生的信件放到他的桌子上，以便他査阅。然后，当我正在给我的打字机换带子的时候，考特尼先生进来了。”


加维甘探长粗暴地打断了他的话：“给我安静点！我现在没问你问题。继续说下去，萝希娅小姐。”


“九点三十分。而在那时候，我就预感到今天诸事都会不顺。他进来后，没有像往常一样，打招呼说‘嗨，萝希娅，今天早上吃得好吗？’，而是劈头就说‘打电话给乔·麦考尔先生，让他赶紧过来。’托莱多说：运过去的上一批温切斯特产的钩丝螺旋轮，存在着质量问题。”


一位衣冠楚楚的男子，神情紧张地坐在角落里的椅子上，他气恼地在烟灰缸中戳着香烟，香烟几乎都要烧到他的拇指。他赌咒发誓着：“温切斯特绝不会生产出有质量问题的……”    

    