外傳5-圈內事件 翻譯:S.pipi 可以自由轉載 但請保留翻譯者ID


01.
到底是要幹嘛呀,這女的。
剛剛說了, 『天氣真好呀所以來睡午覺正剛好』 這句話的,的確是我,而為了演示實例,再躺回草地上的也是我,接著不小心睡著的當然還是我。

不過...沒想到約睡了30分鐘後,眼睛一張開,就還真的在我旁邊熟睡起來,要超乎別人的預期也要有個限度呀。 不知道該說是大膽還是賭氣,或者―― 只是單純睡眠不夠的人嗎?

實在是呀...一邊左右搖著頭,表現出沒辦法的樣子,我仍舊一直盯著正在發出安穩寢息的細劍使―― 工會《血盟騎士團》 副會長,《閃光》 阿絲娜――的側臉。

原本因為今天天氣太好讓我懶的去迷宮區,打算一整天龜在主街區轉移門附近的小丘上數著蝴蝶。實際上也真的是非常棒的天氣,假想浮游城愛恩葛朗特的四季是跟現實同調,但是天氣的再現度實在是太過認真了,夏天超熱冬天超冷。
除了氣溫外,雨跟風,濕氣與塵埃,再加上小蟲群,這類的天候參數多到不行,通常有一個參數很好,其他的就很差。

但是今天不一樣。 氣溫很暖和,空氣中充滿著溫柔的陽光,微風既不黏人也不乾燥,也沒有奇怪的蟲子。就算是春天,像這樣所有的天候參數都是好條件的情況,一整年也大概不超過5天。

這也許是數位之神對我們說,今天就好好的治癒攻略的疲倦,好好的睡個午覺吧――我擅自這樣解釋,並且打算率直的服從――本來是這麼想。

在柔軟的草地斜面上躺著的時候,我睡的迷迷糊糊的頭旁邊,突然出現一雙白色的皮靴。同時有個記得聽過的嚴厲的聲音對著我,說

―― 在攻略組的大家正努力挑戰迷宮區的時候,為甚麼你在這邊悠哉的睡午覺?

保持著幾乎完全閉上的眼皮,我這麼回答,
――今天的天氣可是一年中最棒的,不好好享受還能幹嘛呢。

嚴厲的聲音這樣的反駁,
―― 天氣甚麼的每天都是一樣。

我又再度的回覆,
――您只要在我旁邊躺一下就知道了。

當然實際上的問答是更口語化啦,反正最後,這個女的不知道在想啥,真的在我旁邊躺下來睡,甚至還完全熟睡了起來。

好吧。

時間還在正午前,玩家們還不顧慮的看著在草皮上並躺著的我跟《閃光》。有的人吃驚的眼珠子都快掉出來,有人在竊笑,連拿出紀錄結晶拍照的沒禮貌傢伙都有。

不過這也是當然的。只要提到KoB副會長的阿絲娜, 可是擁有連哭泣的小孩子都會被嚇到停的攻略之鬼,在前線有如怒濤般的渦輪引擎,這類的稱號,至於說到單獨玩家的桐人――雖然不是我的本意――是懶散又笨成天在玩的攻略組中的不良學生。

這種奇怪的組合,就算是身為其中一個當事人的我也都會想笑了。話說回來,如果把她叫醒大概又會生氣,就這樣放著不管,我自己先閃人也是一個辦法。

雖然是很想這麼做,不過實際上卻不行。
為甚麼呢,則是因為《閃光》像這樣熟睡的情況,不只是可能成為各種騷擾的對象―― 最嚴重的話,連被PK的可能性都不能說沒有。

確實,現在這裡是第59層主街區的中央廣場的《圏内》 。
更正確的說,是《防範犯罪(Anti-Criminal) 有效圈內》 
在這範圍內,玩家與玩家間是絕對不可能會互相給予傷害的 。就算拿劍去砍,只會出現紫色的系統光效果,HP連一滴都不會扣,各種毒道具也會失效 。當然,道具被偷走這類是另當別論 。

也就是說,只要在圈內,正如其 Anti-Criminal之名,一切的直接犯罪行為都會失效。這和名叫SAO的死亡遊戲《HP歸零就等於死亡》,是一樣絕對的規則。

但是非常遺憾的,還是有小手段可以用。
比如說玩家在熟睡的時候。經過長時間戰鬥的消耗,接近失神狀態的熟睡玩家,有時候就算小小的刺激也不會醒來的情形。

等著這個機會,使用《完全決鬥模式》提出決鬥邀請,再把對手的手給移動到OK鈕上按下,接著就任人宰割。

或是更大膽的,直接把對手的身體整個給運出圈外的方法。用雙腳直立的玩家,會受到《程式(code)》 的保護而不能強制移動,但如果使用《擔架》 這個道具,就可以自由的搬來搬去了。

上述的兩種方法,在過去都實際發生過。《紅人(Red)》們的腐朽熱情還真是不知道有多高。以這些悲劇為教訓,現在所有的玩家都一定會在可以上鎖的宿屋裡睡覺。連我都會在草地上睡覺前,用《索敵技能》設定接近警報,更何況根本不會熟睡。

不過呢,
現在此刻,在旁邊狂睡的《閃光》,怎麼看都覺得是處於γ波大量放射的狀態。就算拿化妝道具在臉上塗鴉也醒不來。真是的,該說是大膽還是賭氣呀,即使這樣―― 

『好像...很累呢』

我小小的自言自語著。

SAO在設計上,如果只是要以提升等級為目的的話,一個人打怪是最有效率的。但是這個女的,除了要注意公會成員的等級上升,也同時持續著逼近我這樣的等級上升速度。大概是削減睡眠時間,一直奮戰到深夜吧。

這種痛苦,我仍記憶猶新。四,五個月前,我也同樣的用這種方式在瘋狂的賺取經驗值,那時候只要一睡著就像陷入瀕死一樣,好幾個小時是絕對起不來的。
深深的把嘆息給壓了下去,我從儲存空間裡拿出飲料,作好長期抗戰的準備便又在草地上坐下。

說出睡吧的話的人是我,那麼,就有責任陪她到最後。
等到外圍的開口部照射進橙色的夕陽時,伴隨著小小的噴嚏,《閃光》 阿絲娜總算是醒來了。算一算,竟然整整狂睡了八小時。根本已經不是睡午覺的程度了。沒吃午飯一直陪到最後的我,興致昂昂的凝視著冷酷的副團長大人,發現這個狀況後會露出甚麼樣有趣的表情呢。

『...恩喵...』

阿絲娜用謎般的話自言自語後,眼睛眨了幾下,抬起頭看著我。
漂亮的眉毛,稍微的皺了起來。接著用右手往草地上放,把上半身稱起來,搖曳著栗色的頭髮,左右觀察著環境。

最後又再一次,往盤坐的我身上看來――。
帶著透明感的雪白肌膚,一瞬間染上了紅暈(應該是害羞吧),接著又逐漸轉青(猜測是苦惱),最後又突然變紅(大概是激怒)。

『什..你..為什.......』

對著再度說出謎一般的語言的《閃光》,我用最高等級的笑容說了

『早安。有睡好嗎?』

被白革的手套包住的右手,大大的震了一下
不過,該說是不愧是最強公會的副會長嗎,阿絲娜的自制心很好的發揮了作用,不僅沒有拔出細劍(反正也是圈內啦),也沒有突然狂奔逃走。

從緊緊咬住的牙關裡,擠出短短的一句話。

『........請你吃一頓飯』
『阿?』
『吃飯,不管吃什麼多少錢都請你一次。這樣就算扯平。如何』

我並不討厭這女的這種直來直往的個性。用剛睡醒的腦子,馬上理解為甚麼我花這麼長的時間陪她。

不只是幫她防範圈內PK行為,連我是為了讓她好好回復平日的精神疲勞,而讓她盡情的睡覺這件事情也想到了。

我用一邊的臉頰―― 這次是發自內心―― 勾起了微笑 “OK” 這麼回答她。

雖說想要得寸進尺的說 『那乾脆在你的房子,吃你親手作的料理』,不過還是忍住了。
伸出兩腳用力往上一彈,站了起來的我,伸出右手說

『57層的主街區,有個還不錯的NPC料理,我們去那邊吃吧』
『.....沒問題』

作出若無其事的樣子抓住我的手,站起來的阿絲娜,突然把臉轉向一旁,仿佛要把夕陽一起吸進胸中一樣,大大的伸個懶腰。

第57層主街區『馬汀』,目前是僅離最前線兩層下的大規模街區,自然成為攻略組的基地以及人氣觀光地。更加上現在已經是將近夕陽時分,從前線歸來,或是下層來吃晚餐的玩家們組成了熱鬧的街景。

我與阿絲娜並肩走在人聲鼎沸的大街上,享受著為數不少的擦肩而過的行人,吃驚的眼珠都快掉出來的反應。雖然以阿絲娜的角度來看,應該是很想敏捷力參數全開狂奔進目的地的餐廳才對,但遺憾的是―― 或者說是幸運,那地方只有我才知道。

慢慢感受著這可能到SAO全破之日都再也不會有第二次機會的舉動,走了大約10分鐘,一家稍大的餐廳出現在道路的右側。

『這家?』

我對著用懷疑的表情,愣愣的看著店家的阿絲娜點了點頭。

『對,比起肉料理,我更推薦魚哦。』

推開SwingDoor (譯註:西部電影 酒吧的那種門) ,檔住之後,先讓一副裝模作樣的細劍使進入店內。馬上NPC服務生就出聲接待我們,在混雜的店內移動的時候,我感受到了幾個視線往這邊集中的樣子。這時愉快的感覺已經被略微猶豫的感情給壓了下去,這麼受注目的程度,說實話不太有趣了。

但是阿絲娜,仍然保持凜凜的步調穿越樓層的中央,往最裡面靠窗的桌子走去。我用不熟練的動作拉開椅子,阿絲娜便用流暢的動作自然的坐下。
抱著明明應該是被請的一方,但怎麼好像變成保鑣一樣的心情,我也在對面坐下。毫無顧忌的從餐前酒到前菜,主菜,甜點都點完後,呼,的吐了一口氣。

把唇輕觸到迅速送來的奢華酒杯上,阿絲娜也跟我一樣,長長的吐了一息。
用那稍微卸下戒心的淡褐色眼瞳看著我,並用勉強可聽到的小音量對我細聲說

『阿...該怎麼說呢,今天...謝謝』
『咦!?』

阿絲娜盯著驚愕的我,再度說了

『我剛說的是,謝謝。在旁邊護衛著我』 
『阿..這,那個,不,不客氣』

因為平日在攻略組的會議上,常常都激烈的跟我意見衝突著,現在突然這樣,害我不小心講話都結巴了。接著,隨著小小的竊笑,阿絲娜把背往椅子上一靠。

『怎覺得...像那樣好好的睡上一覺,搞不好是來到這裡以後的頭一遭』
『這..再怎麼說也太誇張了吧』
『恩恩,真的。平常,就算最長也頂多睡三個小時就會醒了。』


用酸甜的液體潤了潤喉後,我再問了

『不是用鬧鐘叫醒床嗎?』
『恩。雖然還不到失眠的程度....是看見恐怖的噩夢,嚇醒的。』
『...這樣呀』

不經意的,我胸口的內部產生了一陣銳利的疼痛。腦中突然浮現出,以前跟我說過同樣話的人的面容。

《閃光》 ,也只是個活生生的玩家。直到現在才發現這種理所當然的事情,我尋找著接下去該講的話。

『恩..阿..那個...如果還想在外面睡個午覺的話,就再跟我說吧』

雖說是我自己都覺得很白癡的台詞,就算這樣,阿絲娜還是對我微笑,點頭。

『說的也是呢。如果還有出現同樣這麼好的天候設定的日子,就拜託你瞜』

這個笑容,又讓我察覺到這女的是美麗到簡直不可能出現程度的美人,雖然不甘心,還是讓我看到都說不出話來。
幸好,這時周遭微妙的空氣,被端著沙拉的NPC給打破了。很快的,把桌上謎般的香料灑在五顏六色謎般的生菜上,拿起叉子開動。
在狼吞虎嚥的同時,我東扯西扯的拉開話題。

『仔細想想,明明就跟營養沒有關細,為甚麼要吃甚麼生菜呀』
『咦―― ,不是很好吃嗎』

阿絲娜一邊很有教養的吃著像萵苣的甚麼東西,對我說出反面的意見。

『還不到會說出很難吃的地步啦...至少,如果有美乃滋之類的就好了呢 ――』
『阿――,有想過。有想過這個。』
『再來個醬汁甚麼的....番茄醬啦...還有...』
『『醬油!!』』

兩人同時喊出來,也同時笑出來的時候――

就在這個時候。

從遙遠的不知何處,傳來了毫無疑問是感到恐怖的悲鳴聲。

『................呀呀呀呀呀阿阿阿阿阿阿阿阿阿阿!!』
――――――!?

凝息起身,手往背後的劍伸去。
跟我一樣把右手往細劍的握柄伸去的阿絲娜,用完全不同的銳利聲音向我說

『就在店外!』

之後馬上就把椅子踢倒,向出口跑去。我也慌忙的追著那白色騎士服的背面。
跑到外面的大街的同時,彷若撕裂絲絹的悲鳴又再度傳來。

大概是在,跟建築物相離一個街區的廣場吧。阿絲娜稍微瞥了我一眼,這次完全沒保留的全力衝向南邊。

拼命的追著那像白色閃電般疾馳的身影,一邊連靴子的底部都冒出火花來,一邊往東方彎去,飛奔而入就在眼前的圓形廣場。

就在那裏,我看見了不可置信的東西。

像教會的石造建築物,聳立在廣場的北邊。
就在二樓中央的裝飾窗,垂下一條繩子,前頭的圈環―― 垂掛著一個男人。

不是NPC。他穿著包覆全身的重甲,以及大型的頭盔。繩子緊緊的纏在盔甲的頸子部分,但令廣場密集的玩家們感到恐懼而不斷喘氣的,並不是這件事。這個世界並不會死於由繩子類道具所帶來的窒息。

恐懼的根源是來自,一支深深貫穿男人的胸部的漆黑長槍。
男人用雙手緊抓住槍柄,嘴巴一張一合的動著。這時從胸部的傷口,閃滅著彷若噴出的血液般的紅色效果光。

也就是說,在這個瞬間,男人的HP持續的受到傷害。這是只有一部分的槍系武器才有的特性,
《 貫通持續傷害》 。看起來這把漆黑長槍,就是專門特化這方面的武器。槍身上可以看到無數的逆棘。

當我從一瞬間的驚愕裡回神的同時,大叫

『趕快拔掉它!!』

男人稍微看了我一下,兩手緩慢的移動,雖然想要拔掉長槍,但是刺進體內的武器卻沒有那麼容易可以拔出。死亡的恐怖,更會讓手施不上力氣。

懸掛在壁面上的男人身體,從地面算起最少也有10公尺。以現在我的能力值來看,根本是摸都摸不到的距離。
那這樣只好用飛刀把繩子切斷了嗎,但是如果丟偏,打中男人的話,。如果剛好把殘餘的 Hp打掉的話。如果用常識稍微想一想,因為這裡是《圈內》,這種事情是不可能發生的。但如果是這樣,那把槍應該是不可能給予傷害的。

此時阿絲娜低沉又銳利的大喊,傳入了正猶豫著的我的耳朵。

『你在下面接好!』

之後馬上用飛快的速度往教會的入口直奔而去。

看起來是要走樓梯,直接登上二樓把那繩子切斷的樣子。

『知道了!!』

我對著阿絲娜大叫著回應,便衝往男人的正下方而去。

―― 不過

大約跑到一半的時候,從頭盔下窺見的男人雙眼,突然凝視著空中的一點。我直覺的知道他在看甚麼。

自己的HP條。
更正確的說,它歸零的瞬間。

在滿布廣場的悲鳴與驚叫聲中,男人好像大叫了甚麼。

接著。

隨著像是無數的玻璃破碎的聲音,青色的閃光貫穿了黑夜。

我只能呆呆的望著爆散的多邊形之雲。

失去了綁著的東西的繩子,無力的撞上壁面。一秒後,掉下來的黑色長槍―― 或是稱為凶器,發出重重的金屬聲,插進了我面前的石板地上。

02.
無數的玩家所發出的悲鳴,被充滿街道著的和平BGM給掩蓋了過去
我一邊感到強烈的衝擊,努力的睜大眼環視著以教會為中心的寬廣空間
找尋著應該存在--一定會出現的東西
也就是,《決鬥勝利者宣言訊息》
這裡是主街區,是防範犯罪系統的有效區正中心
在這個地方玩家受到傷害,甚至死亡的情況,只有一種可能
答應使用完全決鬥模式,並且敗北的時候
除此之外根本不可能,絕對的
那麼在男人死亡的同時,『WINNER　誰 比試時間 幾秒』呈現這樣形式的巨大系統提式窗應該會在附近出現才對
只要找到這個,光用一支長槍就殺了那位重鎧男的人是誰馬上就知道了--原本應該是這樣

「...在哪裡...」
我不知不覺的自言自語著
系統提示窗沒出現
廣場到處都看不到
明明經過的時間連30秒都不到

「各位!找一下決鬥的勝利者是誰!!!」
我用壓倒周遭嘈雜聲的大音量叫著
其他玩家們好像也立刻知道我的意圖,開始查找著四面八方
但是,沒人出聲說找到了
已經過去15秒

那麼就是在建築物內部嗎?在垂掛著繩子的教會二樓房間嗎?如果這樣,那阿絲娜應該會看到

這麼想的瞬間,從問題的窗口剛好瞥見《閃光》的白色騎士服

「阿絲娜!!有表示勝利者嗎!?」

平常不敢做出直接捨棄稱謂叫她的事情,但現在是連加上小姐的時間都嫌可惜的時候了

但是跟衣服一樣蒼白的臉,快速的左右搖動



「沒看到!沒有系統提示窗,裏頭也沒任何人!!」

「...為甚麼...」

我看著空曠的周遭,呻吟著
數秒後,聽見不知是誰的囁語

「...不行了,已經過30秒了.........」

從教會一樓常駐的NPC修女旁邊跑過,我衝上在建築物內部的階梯

二樓是像宿屋單人房,分成四個小房間,但卻不能上鎖
經過的三間房,不管是用肉眼或是索敵技能都找不到躲起來的玩家

咬緊嘴唇,我踏進第四間,問題的小房間中
從窗旁回頭看向這邊的阿絲娜,雖然還是保持著鎮定的表情,但果然內心還是受到衝擊了吧
我也是一樣,沒辦法掩蓋眉心緊皺著的樣子


「教會裡面,沒有其他任何人了」

聽完我的報告,KoB的副會長馬上回問

「用帶有隱蔽技能的披風躲起來的可能性呢?」

「可以讓我的索敵技能無效化的道具,連最前線都不會掉 
而且為了保險起見,入口我也徹底搜查過了
這個建築物也沒有側門,有窗戶的房間只有這間」


「恩...我知道了 看一下這個」

阿絲娜邊點頭,用帶著白手套的手指向房間的一角

在那裏放著一張簡樸的木製桌子
沒辦法移動,也就是所謂的《固定道具》

在它的腳上綁了一條有點細但是很牢固的繩子
雖說是綁,不過並不是真的用手去綁
在繩子上面連點就會跳出視窗,選擇結束鈕,再按一次對象物就會自動固定
只要綁上去,除了超過負重而斷掉外,沒有其他解開的方法

散發出黑色光澤的繩子,橫跨過2公尺的空間,垂吊在南側的窗戶外
從這邊雖然看不到,但是最前端有個環,全身鎧甲男的脖子就是吊在那上面

「嗯........」

我一邊低吟,一邊歪著頭

「這情況到底是怎麼回事呀」
「用一般情況來想的話...」

阿絲娜也同樣傾著頭回答

「那個玩家的決鬥對手綁上這條繩子,不只往胸部刺上一支長槍,甚至還把脖子掛在環上
把人從窗戶推下去...事情的發生經過大概是如此吧.....」
「要宣示給大家看嗎...?不,在這之前」

我大大的吸口氣後,用明確的聲音回答
「勝利者的顯示視窗,到處都沒出現 廣場那邊擠了將近百人,卻誰也都沒看到 
如果是決鬥那一定會出現才對」
「不過...這不可能呀!」

尖銳的反駁

「在《圏内》要給予HP傷害,只有提出決鬥申請,並且答應了才有可能 這件事你也是知道的吧!」
「....阿阿,沒錯,就是這樣」

我們兩個,暫時都沉默了下來

從窗外的廣場,現在仍是傳來尚未停歇的嘈雜聲
他們也注意到這個《事件》的異常處了吧

過不久,阿絲娜直直的盯著我看

「不能任由這件事就這樣擺著 如果真的有誰發現《圏内PK技》之類的東西 
不趕快公布對抗手段的話,一定會釀成大混亂」
「....雖然我跟你之間是很稀奇,不過這次的意見我無條件的同意」

對著點頭的我,《閃光》稍微露出點苦笑,向我伸出了右手

「那麼,直到事件解決前就好好互相幫助吧 不過要先聲明,可沒有午睡的閒暇了」
「明明就是你在睡的不是嗎...」

小小的自言自語中,我也把手伸了出去,透過白與黑的手套,用力的握手


回收完當作證據的繩子,我就和阿絲娜走出小房間,回到教會的出入口
同樣是證物的漆黑長槍,在移動前就已經放進道具的儲存空間

對拜託在現場看守的認識的玩家道謝後,順便詢問了一下,果然沒有任何人接近現場
走出廣場的我,向圍觀的群眾舉起手,大聲的說

「不好意思,剛剛的第一發現者,如果在這理的話,可以向你請教一些事情嗎?」

幾秒後,有個給人畏畏縮縮感覺的女性玩家,從人群中走了出來
對她的臉並沒有甚麼印象,武裝也只是NPC製的普通單手劍,大概是中層過來的觀光組吧

雖說不是有意的,但用有點害怕的眼神看著我的女孩子,
阿絲娜代替我,用溫柔的語氣問

「真是對不起,明明剛遇到恐怖的事情 你的名字是?」
「阿....那個,我叫做,優爾可」

對這微微震動的聲音,我確實有聽過,不自覺的從旁插話

「難道剛剛的悲鳴聲,是你發出來的嗎?」
「是....是的」

晃動著略帶波浪狀的深藍色頭髮,名叫優爾可的女性玩家點了點頭
年齡大概17,18歲吧

跟髮色相同的深藍,略為下彎的雙眸中,突然浮現一層淡淡的淚光

「我....我跟剛剛...被殺的人,是朋友 今天約好要來這裡吃飯,不過在這廣場走散了...然後...就.......」

接著的話語怎麼也說不出來般,兩手掩住了嘴
阿絲娜扶著她顫抖的柔弱雙肩,帶著她往教會內部走去
讓她在排列於其中的一張長椅坐下後,阿絲娜自己也跟著在隔壁落座

我站在稍遠一點的位置,等待女孩子冷靜下來
如果是從頭到尾看到友人遭受這麼悲慘的PK而死,她的衝擊大概是難以想像吧

在阿絲娜輕撫優爾可的背部後不久,她終於停止哭泣,用細微的聲音小小的道了聲歉

「嗯嗯,沒關係 多久都沒關係,先冷靜下來,再好好的跟我們說,好嗎?」
「好...不過..我已經沒問題了」

意外的堅強嗎,優爾可將阿絲娜的手挪開,對我們點頭

「那個人...名字叫作凱因茲 以前,曾經是同個工會的...就算現在,偶爾還是會和他組隊,或是吃飯...
今天原本也是,要在這條街上吃晚餐的....」

緊緊的閉上雙眼後,用殘留顫抖的聲調繼續述說

「....但是,人實在太多了,我們就在廣場走散...正在周圍到處尋找的時候,突然,從這教會...的窗戶,人,凱因茲從那邊被吊在空中....而且,胸部,槍還.....」
「那個時候,有看到任何人嗎?」

對於阿絲娜的提問,優爾可一瞬間沉默了下來
接著,慢慢的,不過很確實的給了肯定的答案

「有...雖然只有一瞬間,不過凱因茲的背後,好像有站著誰....」

我在無意識中緊握起雙拳

果然,犯人有在那個房間裡嗎?
如果是這樣,那就是把被害者---凱因茲從窗戶推落,還在眾人的環視下逃走了

這麼說,果然是使用有隱蔽機能的裝備,不過這類型的道具,在移動中的效果會變弱
難道是能夠補正這缺點的高等級隱蔽技能嗎?

腦中浮現出《刺客》這個危險的詞語
難不成SAO中,還有我跟阿絲娜不知道的武器技能系統嗎?

如果這個技能的特性,是能夠讓防犯規制無效化的話....?
是同時想到同樣的事嗎,阿絲娜在一瞬間顫抖了一下,緊抓住自己的手腕

03.
因為優爾可說一個人回到下層很可怕,便把她送到最近的宿屋,
之後我跟阿絲娜就先回到轉移門廣場

距離事件發生已經過了約30分鐘,人群的數目總算開始減少
就算這樣,為了聽取我們的報告,約20人,主要是攻略組的玩家仍然還在場上

對於他們,我首先跟他們傳達了被害者叫做凱因茲,而且被殺害手法依然不明的消息
以及根據事情經過,恐怕存在未知的圈內PK手段

「...因為這樣,就算在街上,也要小心一點比較好 要在可以做到的範圍內警告其他玩家嗎?」

我說出總結,其他人也都用認真的表情點了點頭

「知道了 我會去拜託情報販子,在報紙上刊載這件事」

隸屬某個有力工會的玩家,代表其他人這麼回答後,就先在這解散

我稍微看一下視野邊邊的時刻表示 
有點吃驚的發現已經晚上七點了

「那....,接下來該怎麼辦呢」

對旁邊的阿絲娜提出問題,沒一下就有了回答

「先把手邊有的情報檢查一下吧 特別是繩子跟長槍 如果知道出處,也許就可以找到犯人」
「這麼說的話,需要鑑定技能呢 你應該...不可能去練這技能吧」
「當然,你應該也是吧....這樣的話..」

此時阿絲娜的表情,首次有了變化,還一直盯著我看

「那個《你》的叫法能不能改一改呢?」 (譯註:這邊的《你》 日文是用"お前" 很不禮貌的用法)
「咦?...阿,阿阿...那,嗯...《您》?《副團長》?《閃光大人》?」

最後那個稱呼,是這女的FanClub發行的會誌,裏頭專用的
效果超群,阿絲娜馬上用仿若雷射的視線燒灼著我,便轉過頭去說

「普通的叫我《阿絲娜》就好了 剛剛也這樣叫吧」
「知,知道了」
發抖的我直率的點頭,趕緊把話題再拉回去
「那麼,鑑定技能的事情...有朋友之類的有練嗎...?」
「恩---」

想了一下,又馬上搖頭

「有認識一個當武器商的朋友,不過現在是她最忙的時候,大概很難去拜託她...」

現在這個時間,是一天的冒險結束,玩家們要整備或購買裝備的時間帶

「是嗎,那拜託我認識的雜貨店戰士好了 雖說熟練度有點讓我不安」
「是...那個很高大的人?艾基爾先生...嗎?」

對迅速的打開視窗,開始寫訊息的我,阿絲娜從旁說了

「不過,雜貨店這個時間也很忙吧」
「誰管他呀」

一邊這麼回答,我毫不留情的按下傳送鈕


從第五十層的主街區 阿爾蓋特 的傳送門走出來的我跟阿絲娜,猥雜的喧囂聲迎接著我們
明明這一層才剛開放沒有多久,商店街就已經到處充滿著無數的玩家商店,一間接著一間

這個理由,是因為開設店鋪所需要的金錢跟下層的市街比起來,實在是驚人的便宜

當然,這裡的店都很小,看起來也比較破爛,但是這種據點式的--或著該說是像某電器街的混沌感,喜歡的玩家非常多
我也是其中的一人,最近還有要搬到這邊來的預定

在充滿異國情調的BGM與招呼客人的叫賣聲,以及從路邊攤販所飄來的食物香味所構成的空氣中,我在前面帶領阿絲娜
快速的走過
從純白騎士服的短裙中,毫不吝惜的露出修長雙腿的細劍使,在這個街上是有些太過顯眼了

「我們趕快走...喂!」

突然注意到斜後方的鞋跟聲似乎遠離了,我回頭一看,睜大眼叫著

「你在買什麼吃的呀!」

大口咬了一口跟奇怪的路邊攤買的奇怪的串燒,《閃光》大人不慌不忙的直接回答道


「因為剛剛,只吃了沙拉就飛奔而出了呀 ……恩,這個吃起來還不錯呢」

一邊嘴巴動著,一邊說"這給你",把左手握著的另一串往我這遞過來

「咦?給我的?」
「因為今天本來就是我要請客的呀」
「阿...恩...」

反射性的邊低頭,邊伸手拿了串燒,我終於發現請客全餐變成請客串燒這件事情
順帶一提,剛剛進去的那家餐聽吃的沙拉金額,是直接從雙方的物品欄均等的扣除
吃著有民族風味的謎樣肉串,我發誓以後絕對要讓這女的親自為我下廚

在兩支串燒消失的同時,我們總算到達目標的雜貨店
張開剛握著毫無聲響就消失的串燒的手,雖然沒有弄髒,但還是拍了一下後,我出聲叫了正好背朝我們的店主

「嘿ー我來了哦ー」
「.....我才不會對不是客人的傢伙 說歡迎光臨呢」

雜貨店老闆兼斧戰士的艾基爾,用跟他巨大身軀和特殊的面貌不相同的有氣無力的聲音,向店內的客人叫道


「真抱歉呀,今天要關店了」

對著發出不滿聲音的客人,艾基爾用壯碩的身軀不斷低頭道歉後,把全員都請了出來,接著再從店鋪的管理選單裡進行
關店的選擇操作

在混亂至極的陳列櫃自動的收納,門口的鐵門關起來後,艾基爾總算是朝這邊看了過來


「那個呀霧人,商人處世的原則,一是信用二是信用 三跟四沒有 五是發橫財......」

奇怪的警世格言,在看到我旁邊站的人之後就一瞬間消失了

阿絲娜對著圍繞禿頭下方長出的鬍鬚正在微微顫抖,呆立在原地的艾基爾,用毫無矯飾的笑容低頭打了招呼

「真是好久不見了,艾基爾先生 這麼急著拜託你,真是很抱歉 但無論如何,我都很希望能馬上借用你的力量....」

魁偉的臉立刻就不復存在,艾基爾一下就拍拍胸膛答應幫忙,還連茶都拿了出來

男人呀,實在是無法抵抗先天本能的悲哀種族呀


在二樓的房間裡聽完事件經過的艾基爾,也察覺到事情的重大一般,隱藏在突出眉角下的雙眼敏銳的瞇細起來

「不是決鬥造成的,這是確定的嗎?」

對著用渾厚的男低音小聲發言的巨漢,我往搖椅上坐下並緩緩的點了頭

「那樣的狀況下,很難沒有任何人看見勝利者,我覺得應該可以先排除這可能性 再加上....就算是決鬥,但是在吃飯的
場所提出,還是《完全決鬥模式》,應該不可能有人會接受吧」

「而且那時候還跟那個女孩子...優爾可一起在街上,也不可是《睡眠PK》」

邊搖動著小圓桌上的馬克杯,阿絲娜進行了說明的補充

「第一,說是突發性質的決鬥的話,那也太過於準備周到了 認為是事前就計畫好的PK比較妥當,在事發現場..還找到這個」

我將視窗打開,從道具欄把有問題的繩子給實體化,交給艾基爾
綁在桌子腳上的結,在回收的時候當然已經解開了,但是另一邊的結仍舊維持著大圓環的形狀

艾基爾把打結的那一頭拿到眼前,用厭惡的表情哼了一聲,便用粗壯的指頭輕敲一下,從打開的彈出視窗選擇《鑑定》指令
沒有練這技能的我跟阿絲娜,就算做同樣的事情,也只會表示失敗而已,不過如果是商人職業的艾基爾,應該能得到一點
情報才對

巨漢終於用他那厚實的聲音,開始解說只有他看的見的視窗內容

「...很可惜,這不是玩家製造而是NPC商店賣的泛用品 等級也不是很高,耐久度已經剩下大約一半而已」

我一邊在腦中回想起那個可怕的場景,邊點了點頭

「應該也是吧,把那種重裝備的玩家給吊在下面,應該是非常誇張的重量....」

但是以殺人者的立場來看,只要能夠撐住讓那男的HP歸零,爆散成光粒的十數秒就很足夠了

「也沒關係,反正本來就不太期待繩子有甚麼線索,真正重要的是這個玩意」

我輕按一下仍舊打開的道具欄,再度實體化一樣道具

散發出漆黑光輝的短槍所散發出的存在感,在狹小的房間裡讓三個人都沉默下來
以武器的等級來說,跟我和阿絲娜的主武裝比起來是毫不足道的低,但問題並不在這

這把槍,把一個玩家的性命用殘酷的方法給奪走,是真正的《凶器》
我盡量不讓它撞到東西,慎重的親手交給了艾基爾

在這類型的武器中,這把槍是很稀奇的,全體用同一材料的漆黑金屬所打造而出
長度大約1.5公尺,握把大概有30公分,沿著槍柄,最前端的20公分閃爍著銳利的尖端

最大的特徵則是在柄上超過一半都是短小的逆棘
看這樣的設計,只要一次的突刺,拔起來的時候需要相當的力量值才對

這種場合的力量值,除了玩家被設定的數值參數以外,同時也意味著從腦部發出,被NervGear給截取的信號強度
那個瞬間,被死亡的恐懼給吞噬的鎧甲男-凱因茲,沒辦法產生讓假想的身體活動的明確信號,所以就算兩隻手抓緊槍身
也沒辦法拔出來

這麼一考慮的話,果然這並不是突發性的PK吧,這種想法更加的強烈了
《貫通持續傷害》所帶來的死亡,就是這麼殘酷的東西
不是對方的劍技,也不是武器的威力――而是被自己的恐懼給殺害
我這一瞬間的思考,被結束鑑定的艾基爾的聲音給打破了

04.

「PC製造的」

我和阿絲娜,同時驚訝的把身子往前

「真的嗎!」

還不禁大叫了出來

PC製造,也就是習得鍛造技能的玩家作成的武器,那麼一定會有銘記錄再上面
也就是說這把槍,大概是特別訂做的獨特物品吧
只要質接詢問身為鍛造師的玩家,還記得訂做者是誰的可能性應該很高

「那到底這把槍的鍛造者是?」

在阿絲娜急迫的聲音下,艾基爾看著系統視窗回答

「葛林姆洛克.....拼法是Grimlock 沒聽過呀,至少不是第一線級的刀匠
嘛,也是有那種只為了打造自己用的武器,去提升鍛造技能的傢伙啦」

連身為商人職業的艾基爾都不知道的鍛造師,我跟阿絲娜就更不可能知道了,
在狹窄的房間裡又再度充滿著短暫的沉默
但是很快的,阿絲娜用僵硬的聲音發話了

「不過,應該找的出來哦 能作出這種等級的武器,我認為不可能一直持續的單打獨鬥
只要在中層的街道詢問,一定可以找到跟葛林姆洛克組過隊的人」

「的確是呢 跟這傢伙一樣白癡的大概也找不太到吧」

艾基爾深深的點頭,與阿絲娜一起往我這個白癡的單p玩家看來

「甚..甚麼呀 我,我偶爾也會跟人組隊的哦」

「只有攻略首領怪的時候吧」

被冷靜的吐槽後,也沒辦法反駁只能乖乖的閉嘴
哼了一聲之後,阿絲娜再度往艾基爾手中的短槍看去

「嘛..說真的,就算找到葛林姆洛克先生,我感覺也不太想跟他說話」

關於這點我也是持同樣的意見
殺死凱因茲的,的確是訂做這把槍的未知紅人玩家,而不是鍛造師的葛林姆洛克
但是,只要是某種程度以上的鍛造玩家,這把武器是為了甚麼目的而設計,應該能推察的出來
《貫通持續傷害》,這對於怪物的效果很低,因為只基於固定機制下活動的怪(Mob),是不曉得恐怖的
就算被貫通型武器刺中,在破壞點產生後,也是能很容易的拔出來
當然,之後也不可能親切的還回武器,只要被丟到遠一點的地方,那到戰鬥結束為止都沒辦法回收

也就是說,這把槍當初就是為了對人使用為前提所製造的
只要是我所認識的鍛造師,只要在告知設計外觀的時候就會馬上拒絕掉這種委託
但葛林姆洛克卻把他打造了出來
雖說不太可能是殺人者本人--只要鑑定過就很容易暴露出名字--不過,是倫理觀念淡薄的人物,
抑或是秘密的所屬於紅人公會的話就有可能

「....至少在聽過這番話後,看來是不能隨意的抽身了呢」

我輕輕的說完後,艾基爾也點了頭,阿絲娜往我這瞥了一眼

「一起解決這次事件吧」
「...知道了,反正現在已經是上了賊船的情況」

聳聳肩後,往貪財的商人投出最後的問題

「雖然認為不會成為線索,但還是順便告訴我武器的名字吧」

禿頭的巨漢,顯露出一臉明顯的安心感,往視窗看了一下

「恩....叫作GuiltyThorn 罪之棘吧」

「...恩---」

再一次的,我眺望著短槍的柄上,那叢生的逆棘
當然,武器的名稱是系統以亂數來命名的,所以這名字也不可能含有甚麼特別的意義

---但是

「罪之....棘」

阿絲娜像自言自語一般輕聲說著的話語,也似乎帶有著寒冷的聲響



我和阿絲娜,以及助手的艾基爾一起從阿爾蓋特的傳送門,先傳送到最下層的初始之街
目的當然是要確認安置在黑鐵宮裡面的生命之碑
就算要去找鍛造師葛林姆洛克,如果已經死亡就甚麼辦法也沒有了
在廣大的初始之街上,雖然已經是春天,但還是被荒涼的氣氛給覆蓋著

不只是天氣參數的關係
被黃昏所壟罩的寬廣街道幾乎沒有玩家的身影,不知道是否為錯覺,
連NPC樂團演奏出的BGM也盡是一些鬱悶的旋律
最近在這裡常聽到,最大公會同時也是自治組織的艾恩葛朗特解放軍,
禁止了玩家的夜間外出這種像是笑話般的傳言,但照這情況看來,還真的有可能是這樣
還在外面的玩家,都是穿著《軍》的裝備的巡邏兵

甚至這些傢伙,在看到我們的時候,就像是要輔導中學生的警察一樣馬上就衝過來
不過當碰觸到站在最前面的阿絲娜那種絕對零度的視線時,就馬上開溜了

「...這樣子,也難怪阿爾蓋特會那麼熱鬧呢..明明物價就很高...」

不自覺的感嘆後,艾基爾告訴我們更加可怕的謠言

「最近,他們好像要開始跟玩家們課稅了哦」
「啥!?稅金!?....騙人的吧,要怎麼徵收呀」
「從怪物的掉落物品直接抽成的樣子」

一邊持續著這類會話邊前進的我們,在踏上黑鐵宮的石磚的一瞬間,也都靜默了下來
正如名字所示,只靠著散發黑光的鐵柱所組成的巨大建築物,充滿著明顯較外面低了數度的氣溫
不停往前走的阿絲娜,也彷彿很冷般的搓著顯露在外的雙腕

可能是因為時間比較晚了,幸好理面沒有其他人的樣子
白天的這裡,充滿著不相信友人或戀人的死亡,為了確認而來,
卻看到在名字上刻著無情的橫線,哭倒在地的玩家悲嘆

大概明天,身為被那把槍奪走性命的凱因茲友人以及事件目擊者的優爾可也會來這裡確認吧
當然,在不遠的過去,我也曾經作過相同的事情,就算現在,我也還未能跨越過這處傷痕
我們迅速的走在帶著青色的火光照射下的無人大廳
到達寬度超過數十公尺的生命之碑前時,先不把臉抬起來,而是用目測直接找尋G欄位的附近
艾基爾從右邊開始慢慢走動,我和阿絲娜則屏息著游移視線尋找列舉出來的玩家名字
也幾乎同時找到了那個名字---Grimlock 橫線---並沒有


「....還活著呢」
「是呀」

不禁同時呼出了一口氣
既然已經知道人還活著,那已經不需要在這個地方停留
連在稍微遠一點的地方,看著K欄位附近的艾基爾,也馬上點點頭走了過來

「凱因茲,的確已經死了 櫻花之月的22日,18時27分」
「日期和時間都沒錯吧」

和阿絲娜一起同時默禱起來
凱因茲---Kains的拼法在聽取優爾可的目擊證言的時候就已經確認過
在快步走出黑鐵宮的同時,我們一起把沉澱在心中的那口氣給吐了出來

不知何時,街區BGM的節奏已經換成緩慢的夜間用
NPC商店都已經拉下鐵門,照亮街道的只剩下環境燈光

「...尋找葛林姆洛克的事情,就從明天開始吧」

我對阿絲娜的聲音點了點頭,艾基爾浮現出不好意思的表情

「那個呀...我的本業並不是戰士而是商人呀...」
「知道啦 今天就把你這助手給開除吧」

邊苦笑著,一邊露出了明顯的安心容貌
這個老好人巨漢,也不是真心認為"賺錢優先","調查麻煩"這類的事情
而大概是不想跟製作這把槍的玩家直接面對
並不是害怕,是剛好相反---怕怒氣會忍不住爆發出來

拍了下艾基爾的背後,跟他道謝後,我們便踏上往轉移門廣場的歸途
回到50層的艾爾蓋特時,艾基爾又消失在傳送門裏,
我也和要回去公會據點的阿絲娜約定好明早的見面事宜就互相暫別了

我現在的定居點在48層的主街區
投身進閃著青光的轉移門,說出移動目的地,在輕微的浮游感過後,再度踩上石疊的我----
突然,被6,7人的玩家們給一齊包圍住

05.

一瞬間,我差點把劍拔了出來
就算被幾十人圍住,只要在圈內就沒有任何危險,但是這種常識在這幾個小時內,慢慢的開始動搖了
但我仍舊克制著連一根右手指都不動
這集團成員的臉,我很清楚有看過的感覺

這些玩家們,是隸屬於就算在攻略型公會中,也是數一數二大的聖龍連合
以半圓形排列的人群中,我向著應該是領頭的人開口了\

「晚安呀,修密特先生」

被我搶得先機用笑臉打招呼的修長長槍使,一下說不出話來,在皺了皺眉頭後迅速的說

「...我有事情想問你,才在這邊等的,桐人先生」
「恩--生日和血型...應該不是呢」

聽到我含混的回答,像運動部主將一樣的短髮下,那明顯得眉毛輕輕的顫抖著
同樣是攻略組,也不是甚麼敵對的關係,但是我和聖龍連合不太對頭
相較之下,也許跟阿絲娜率領的血盟騎士團的關係還算是較友好的

因為相對於血盟騎士團的目的"最速遊戲攻略",聖龍連合則是傾向於"最強公會的稱號"
他們基本上是不跟公會外的玩家組隊,狩獵場(練功打寶點)的情報也不太積極的去公開
再加上,給予首領級怪物最後一擊---道具掉落的判定會給特殊的加成---非常的執著

不過仔細想想,對於也許是最享受SAO這款遊戲的人們,也不好在口頭上說甚麼
但我曾經有拒絕過他們兩次的加入邀請,所以可以說我們的關係並不是很好
而現在,背靠轉移門廣場牆壁的我被七人組成的半圓包圍,他們之間的間隔也保持著微妙的距離
還不至於圍到讓玩家動不了,稱作"BOX"的騷擾行為,不過只要我想走出這個包圍圈,
就不可避免的會碰觸到別人的身體,這也是一種不禮貌的行為,而讓我遲疑起來
就變成"莫名其妙的BOX狀態"

把快要發出的嘆息聲壓下來,我用和緩點的語氣向修密特問道

「可以回答的話我就會說,你想問甚麼?」
「傍晚的時候,發生在57層的PK騷動的事情 」

對於他馬上回答的內容,也已經是預料中事
輕輕的點了點頭,我靠在石壁上盤起雙腕,用視線催促他接下來的內容

「不是決鬥...這個謠言是真的嗎」

被用低沉不滿的聲音詢問,我稍微考慮一下後聳聳肩

「至少確定,沒有任何人看見顯示勝利者的表示視窗 但也可能是某種理由,讓全部人都看漏了」
「.......................」

修密特把稜角分明的下顎,稍微用力的咬緊,連脖子附近的裝甲都發出了碰撞的聲音
身為聖龍公會的一員,板甲都是用銀當底色,再以青色施以裝飾
背在身後的主裝備的長槍,高聳的突出超過了兩公尺,尖銳的前端也仔細的插上藍色的公會標誌旗
正隨著夜風飄動

在短暫的沉默後,修密特發出更低沉的聲音

「被殺掉的玩家姓名....聽說叫作凱因茲,沒錯吧」
「目擊整個事件的友人是這麼說的,剛剛去黑鐵宮也確認過時間跟死因了」

看到這時候,修密特嚥了口口水,總算連我都察覺得不太對勁的感覺,便歪過頭回問

「你認識的人嗎?」
「.....跟你沒關係」
「喂喂,沒有我單方面被問話的道理吧...」

剛說出來,就突然被一陣怒吼

「你也不是警察吧!雖然你好像跟KoB的副長一起行動,但可沒有獨佔情報的權利哦!」

對於這句連廣場外都聽的到的大音量,周圍的成員們也露出疑惑的樣子互相對看
看樣子,修密特應該沒把事情講清楚,就把這些人給找來了
也就是說,跟這次事件有關係的應該不是聖龍連合,而是修密特個人才對
在腦中稍稍記下這件事後,突然眼前伸過來一支包著長手套的右手

「我知道你在現場,有回收那把用來PK的武器吧 應該已經充分調查過了,交給我吧」
「....喂喂」

這可以說是非常明顯的違反了禮貌的行為
SAO裏,只要是非裝備的武器掉落後,只要60秒的時間就會把持有者的資料清除,
系統上,會變成下一次撿到的人的東西
那把黑色的槍,在凱因茲死去的同時就已經被解除裝備
所以說,現在上面的持有者寫的是我

雖然直接跟別人索求武器是很強硬的行為---不過這把槍在武器之前更是重要的證據品
不是刑警也不是偵探的我,一點都沒有想要占為己有的想法

所以我就也不加掩飾的嘆口氣,揮動左手叫出道具欄
用右手把實體化的漆黑短槍拿起,想著至少要耍帥一下,就把它用力的插進我和修密特之間的石板裏

鏗鏘!!修密特被發出耀眼的火花,矗立於地上的槍的氣勢壓倒,往後退了半步
再一次看到這把槍,更加覺得他是一把充滿災厄氣息的武器
為了殺死玩家而特別製作的設計,有這種感覺也是很理所當然的
不到一分鐘的時間,我用低沉的聲音向長槍使說

「可以省下鑑定的工夫了,這把槍的名字是"GuiltyThorn" 打造者是"葛林姆洛克"」

這一次,有了明顯的反應
修密特大大的張開他那細長的雙眼,嘴巴半開發出粗嘎的喘息
果然沒錯,這位老兄是鍛造師葛林姆洛克,以及被害者凱因茲的關係者
但是,直接問他是一定不會回答的

那接下來....我一邊這麼想著,就看到修密特伸出微微震動的手腕,從地面把槍給拔了出來
努力把牙關咬緊的修密特,用摔的一般把視窗打開,把槍給放進道具儲存欄後,
讓背上的長槍發出撞擊的聲音,將身體轉向一旁

他說出的最後一句話,實在是很老套

「....別太到處亂調查呀 我們走!」

然後聖龍連合的男人們,便迅速的消失在轉移門的另一邊了
那麼接下來....

06.

「DDA?」

聽到我的報告時,阿絲娜略微的皺了一下眉頭
DDA,是Divine Dragons Alliance的縮寫
也就是聖龍連合的略稱
哭泣的小孩也會安靜的DDA,走開走開DDA要通過了哦,擁有這類壓迫感的名字
但這效力對KoB副長的阿絲娜可是行不通的

第二天的櫻花之月23日,天氣參數的心情看來很差,從早上就一直下著毛毛細雨
雖然對沒有天空的艾恩葛朗特來說,下雨是件很奇怪的事情,但這樣說起來晴天大太陽也是不可能的
在早上七點左右,於事件現場附近的第57層轉移門見面的我跟阿絲娜,
首先在附近的露天咖啡座邊吃早餐邊整理情報
最大的討論目標,就是那位昨天埋伏我,還硬把情報跟凶器拿走的聖龍公會成員-修密特先生

「阿--說起來的確有這個人呢,巨大的長槍使對吧」
「對對,就像高校裏的馬上槍部主將那種感覺」
「雖說根本沒那種社團呢」

一大早就冷靜的把我的幽默給踢開,阿絲娜像沉思一般的用雙手拿著咖啡歐蕾的杯子

「.....實際上那傢伙就是犯人,這應該也不可能呢?」
「雖然斷然下決定是很危險,不過應該不是吧 怕留下證據而回收兇器的話,
那一開始就沒必要留在現場了,那把槍我到覺得應該是犯人留下來的訊息」
「也是呢 加上那種殺害方式,武器的名字是罪之棘 這是處刑哦 就像是大聲這麼說一樣」

沒錯-------應該除了這可能性以外沒別的了
我將聲音放小,說出推導而得的推論

「也就是,動機是復仇吧 那個凱因茲在過去犯了某種"罪",而作為"罰"就把他殺掉,
犯人應該是這樣主張的呢」
「這麼一想,與其說修密特是犯人,到不如更像被盯上的目標 
以前他和凱因茲一起作了甚麼,結果現在有一方已經被殺,就開始焦躁起來了...」
「如果知道作了"甚麼"的話,也許就馬上可以知道復仇者是誰呢....
只不過這也可能是犯人的演出,盡量別抱持先入為主的觀念比較好」
「恩 特別是像優爾可問話的時候呢」

和阿絲娜同時點點頭,我確認了一下時間
到早上9點,就再度去跟住在這附近宿屋的優爾可,詳細詢問一下事情的經過
慢慢把黑麵包夾起司配上蔬菜湯的早餐吃完,時間還滿充裕的,我就無意識下看著坐在對面的阿絲娜

今天是因為私事的關係嗎,不是穿著那套白色為底,紅色打邊的騎士服
粉紅與灰色的細條紋上杉,外罩一件黑色皮質的背心,用蕾絲裝飾的黑色迷你裙,腳則是灰色花紋的褲襪
再加上鞋子是粉紅色的亮皮製,如果頭上再戴個同色的貝雷帽,這樣還滿像一回事的--雖然我這麼覺得
不過也許這是女性玩家普遍的穿著也不一定,很可惜的我並沒擁有能判斷這點的流行物品知識
不論如何,再怎麼看,這套從頭到腳的服裝價值多少錢,實在是無法判斷

而且是來作殺人事件的調查,也沒穿成這樣的理由,正當我在胡思亂想的時候,
阿絲娜突然把視線稍微往上,接著又馬上往旁邊撇開

「....你在看甚麼呀」
「咦...阿,這個嘛...」

怎麼說都不可能問這套服裝到底要多少錢,但如果直接說出"好可愛的服裝呢,很適合你"這樣的話來,
下場一定不是大激怒就是大爆笑,只好瞞混過去再說了

「恩那個...這個黏稠稠的玩意,好喝嗎?」

阿絲娜眨眨眼,看了一下盛在湯池上的謎樣湯品,再看了我一眼作出微妙的表情後,長長的嘆出一口氣

「...不好喝」

隨意的回答後,便把盤子往旁邊推去
輕輕的咳一聲,細劍使把口氣一轉

「我昨天想了一下,那個槍產生的《貫通持續傷害》...」

話說回來,這還是我第一次看到這女的沒帶劍,到現在才發現的我點點頭

「恩?」
「例如,會不會是在圈外被貫通屬性的武器刺中?只要這樣往圈內移動的話,持續性傷害會如何,你知道嗎?」
「咦---恩...」

不自覺的偏頭一想,的確,這種狀況到現在為止還沒遇過,連想都沒想過

「不知道呢....但是毒這類的在進入圈內的瞬間就會消失了吧?持續性傷害不也是這樣嗎?」
「但是,刺著的武器會如何?自動拔掉嗎?」
「越來越讓人感覺不舒服呢...好,反正還有點時間,來實驗看看吧」

對於我說出的話,阿絲娜把眼睛都睜圓了

「實..實驗!?」
「百聞不如一見」

一邊說出奇怪的成語站了起來,我把街區地圖叫出來,確認如何前往最近的門




瑪坦之街的外面,是片被生著木節的老樹所點綴而成的草原
剛在幾周前,這裡是最前線的時候,我還滿常經過的,不過都已經沒甚麼記憶了
可能跟春天的到來,周遭都發出新綠的嫩芽讓景觀改變也有關係,不過最主要的,
應該是已攻略樓層的圈外大部分都不會再來

冒著靜靜飄落的細雨,從市街門走出時,視野的一角馬上顯示出《Outer Field》的警告
雖說並不會馬上出現怪物襲擊,但內心的一部分仍舊開始緊張起來
腰間裝備著一貫的細劍,阿絲娜不耐煩的把前髮上的水滴撥開,發出驚訝的聲音

「那....實驗,要怎麼作?」
「就這樣作」

我在皮帶裡翻找一下,拿出隨時都裝備在身上的三支丟擲爪(ThrowingPick)其中之一
艾恩葛朗特存在的各種武器,總共被分成四大類--斬擊,突刺,打擊,貫通
我的主武器單手直劍是屬於斬擊類,阿絲娜的細劍則是突刺類
錘矛跟錘子是打擊,而殺害凱因茲的槍與修密特所拿的長槍為貫通武器

在這裡比較微妙的是幾個投擲系武器的定位
就算同樣都是投擲用的東西,迴力鏢和圓形刀刃的戰輪類是斬擊
丟擲用匕首是突刺,以及我用的丟擲爪是屬於貫通屬性
沒錯,只不過是長的像長12公分的大型鐵針,但這東西可也算是貫通型武器,會產生些微的持續性傷害

就算是拿自己的HP來作實驗,搞到裝備耐久度都減少就太笨了,於是我把左手的手套脫下
用丟擲爪朝著張開的手背揮下

「等...等一下!」

伴隨著尖銳的聲音,我揮下的手也停住了
往旁一看,阿絲娜正打開道具視窗,取出治癒水晶,我不禁苦笑出來

「太誇張啦,這種東西只是刺到手,總HP只會掉個1,2%而已」
「笨蛋!圈外會發生甚麼事都有可能哦!趕快先組個隊讓我看看HP條!!」

一邊用就像在罵愚笨的弟弟那樣的姊姊口吻,邊迅速的操作視窗向我發出組隊的邀請
我畏懼的縮了下脖子,馬上按下接受,我的視野左上方HP條的下面,就出現較小型的阿絲娜HP條

仔細想想,跟這女的組隊應該是第一次吧
從首領怪的攻略所產生出的意見對立,甚至發展到決鬥,還不算太久以前的事情
我不自覺的看往右手拿著粉紅色的水晶,用緊張的臉在一旁觀看的阿絲娜

「...幹嘛?」
「沒甚麼...怎麼說呢,沒想到你會那麼擔心」

剛說出這句話,阿絲娜白皙的臉頰就染上了跟水晶同樣的顏色,隨後睜大雙眼再度向我大喊

「才...才不是哦!阿..也不是說不對...阿阿阿趕快動手啦!!」

我全身顫抖了一下,再次將丟擲爪拿好

「那..那我上了」

宣言完,深吸一口氣,我便往自己的伸直的左手,使用投劍技能的初級技-單次投射
被夾在右手兩指間的丟擲爪,發出微弱的光影效果後,就飛出貫通了我的手背
伴隨著衝擊,不舒服的麻痺感以及鈍痛在我的神經裏遊走
HP條,比預想的掉的還多一點,大概掉了3%左右
話說回來,現在才想起沒多久以前才剛把這丟擲爪換成高級的怪物掉落品

一邊忍耐著不快感,邊看著刺穿手的鐵針,五秒後再度發出了紅光
同時HP條又多扣了0.5%
這正是奪走凱因茲性命的《貫通持續傷害》

「...趕快進入圈內啦!」

被緊張的阿絲娜聲音催促,我點頭回應之後同時注視著HP條以及丟擲爪,
走向最近的市街門
當靴子踩的底部從濕潤的草皮切換成堅硬的石磚時,視野中浮現出《Inner Area》的字樣
接著---HP條便停止減少
雖然仍有每五秒就發生閃動一次的紅色效果光,不過HP一點都沒有減少
果然在圈內,所有的傷害都會被無效化

「停止...了呢」

我對阿絲娜的自言自語點點頭表示同意

「繼續被武器刺著,但持續性傷害停止嗎」
「感覺如何?」
「還殘留著,這大概..是怕有笨蛋把武器插在體內,在圈內到處亂跑的設計吧...」
「你根本就在說現在的你嘛」

被冷冷的聲音這麼一說,我縮了縮脖子,把丟擲爪抓住,一口氣把它拔出來
這時神經產生一陣強烈的不快感,讓眉頭都不自覺的皺了起來

雖然左手背沒有留下任何的傷痕,但冰冷的金屬觸感仍舊沒有消失,我向傷口吹著氣一邊說道

「傷害確實停止了...但這樣凱因茲是怎麼死的...?是那武器的特性嗎...還是說某種未知的技能...喂!?」

最後我發出大叫的理由是---
突然阿絲娜把我的左手,用雙手給拉到身前,舔了下我剛剛被丟擲爪刺到的地方

「你這...這..這....」

阿絲娜馬上把臉轉過身去,用眼角看著我,這麼說了

「這是你剛剛努力的,獎勵」

――――――――。

我的心臟突然開始澎通澎通的跳動,只是因為被嚇到而已
只有這樣,絕對是這樣的

06.

在剛好九點從宿屋出來的優爾可,似乎是沒睡好一樣,眨了好幾次眼後才向我跟阿絲娜低頭問好
我同樣把頭低下,首先跟她道歉

「抱歉呀,朋友才剛去世而已...」
「不會...」

搖曳著深藍色的頭髮,優爾可搖了搖頭

「沒關係的,我也希望早日找到犯人...」

一邊說出這句話,邊把視線轉往阿絲娜的時候,突然睜大了雙眼

「嗚哇,好厲害呀 這套服裝,全部都是阿修蕾小姐的訂作品吧,全身都穿的人,我第一次看到」

......又出現新的名字呀,這樣想的我只好詢問優爾可

「那是..誰?」
「你不知道嗎!?」

先用像是看到夕ㄨ人間一樣的眼神眺望著我,優爾可才開始解說起來

「阿修蕾小姐呢,她是艾恩葛朗特第一個升到裁縫技能1000的天賜的裁縫哦!
如果不給她最高級的稀有布料,是不太會幫人作的呢」
「哦哦---!」

我坦率的表示出敬意
就算是像傻瓜一樣整天戰鬥的我,把單手直劍的技能升到1000也是不久前的事情而已
不覺就開始把阿絲娜從頭到腳都再快速的看過一遍,細劍使這時的臉龐開始抽動著,說了一句話就開始往前走

「才....才不是這樣呢!」

----甚麼東西要怎麼不是呀




帶著很了解的優爾可以及完全不知道的我,阿絲娜把我們帶進昨天晚餐沒吃成的餐廳裏去
可能是因為時間點的緣故,店內並沒有其他的玩家
坐進最裏面的桌席後,稍微也確認一下離門邊有多少距離
如果離這麼遠,只要不大聲叫喊,那對話就不會被旁人聽到

雖然以前我認為要秘密的對話,選用宿屋的房間,再上鎖是最好的方法
但是最近才學到這也可能會被竊聽技能很高的傢伙給偷聽到對話

優爾可快速的把早餐吃完後,我們三人就再點了杯茶,上桌的瞬間就開始進入正題

「首先,雖說是報告...昨晚,去黑鐵宮確認過生命之碑了 凱因茲先生,在那個時間點確實已經身亡」

對我的報告內容,優爾可短促的吸了口氣,閉上眼輕輕的點了點頭

「是..這樣嗎 非常謝謝你們,特地跑到那麼遠的地方去」
「沒關係的,想要確認的名字,另外還有一個」

搖了搖頭後,阿絲娜用有點小聲的聲音,說出最初也是最重要的問題

「那個,優爾可小姐,你有聽過這個名字嗎?大概是鍛造師,叫作"葛林姆洛克",
另外還有個長槍使...."修密特"」

低垂著頭的優爾可,突然震了一下
過不久,慢慢的,但是帶著肯定的意義答覆我們

「....有的,我知道 這兩個人,以前都是我跟凱因茲所屬的公會成員」

對於這個微弱的回答,我跟阿絲娜稍微交換一下視線
果然是這樣嗎,這樣的話,另一個推測---以前那個公會,發生了"甚麼"足以導致此次事件的原因
這點非得要確認清楚不可

這一次,換我發出第二個質問

「優爾可小姐,我想這可能是很難回答的問題....不過為了解決事件,想請你告訴我們真正的事情
我們認為,本次事件的起因應該是"復仇",凱因茲先生因為在那公會裏發生了甚麼事,
而遭到犯人的憎恨以及復仇...你有想到甚麼線索嗎?」

這一次,沒有馬上回答
優爾可低著頭,在漫長的沉默後,用略微顫抖的手拿起茶杯,潤了潤嘴唇,終於點頭了

「....有的...因為那事情的關係,讓我們的公會崩解,我很想忘掉...應該是已經忘掉的往事才對..
我就跟你們說吧...」

-----------公會的名字為"黃金蘋果",也不是特別以攻略為目的,總共只有八人的弱小公會
只是為了要支付住宿費以及食料錢,在安全範圍內打獵而已
不過就在半年前...去年的初秋
潛入在中間層的普通附屬地下城時,我們遭遇到一支從未見過的怪物
全身漆黑的蜥蜴型,但有非常快的速度...一眼就可以看出是稀有怪,我們很興奮的緊追著牠...
結果是不知道誰丟的匕首,偶然,可說是超幸運的命中,把牠給打倒了

掉落的物品,只有一個看起來很普通的戒指
不過鑑定後,大家都嚇了一跳--可以增加20點的敏捷值哦
這種強度的飾品,大概連現在的最前線都不會掉落

接著..就很好想像了呢
拿來給公會用,賣掉後分配給大家,產生了兩種不同的意見,在經過快說是吵架的爭論後,決定使用多數決
最後是以5對3的結果,選擇賣掉它
這種程度的稀有道具,已經不是中層商人可以負擔的,所以會長便把它拿到最前線的拍賣商去委託拍賣

那天就在此解散,興奮的等著拍賣結束歸來的會長
就算給8個人分,也一定是很大筆的金額,那時候心中想的都是要買哪間店的武器啦,買有牌的洋裝啦,
一邊看著型錄一邊幻想著....那時候完全沒想到...會發生那種事情...

..........會長,從此再也沒有回來了

在隔天晚上的約定時間都超過一個小時了,連一通訊息都沒有傳來
也沒有位置追蹤的反應,我們發過去的訊息也沒有回應
因為開始有討厭的預感,其中幾個人,就去黑鐵宮的生命之碑確認情況
然後.................

優爾可緊緊的咬下嘴唇,緩緩的左右搖了頭
我和阿絲娜,短時間內也找不出該說甚麼話

幸好---該這麼說嗎,優爾可不久後就擦了擦眼角,臉抬起來用顫動但卻很清晰的口吻說出

「死亡時間,是在會長拿戒指,前往上層部的那天深夜,約一點多的時候 死亡原因是....貫通屬性傷害」

「...拿著那種稀有道具也不可能會跑出圈外 這麼說的話..."睡眠PK"嗎」

對我的自言自語,阿絲娜也略微點了點頭

「如果是半年前的話,是在手法還沒散佈開來前呢 
那時候還有不少人為了省住宿費而在公眾空間睡覺哦」
「在靠近前線的宿屋也很貴...只是..很難想像這只是偶然 
對會長下手的,是知道戒指事情的玩家....也就是說...」

閉起眼的優爾可,輕輕點了點頭

「公會"黃金蘋果"殘留下的七人...的其中 我們當然也這樣想過,
只是..那個時間點,誰在甚麼地方作哪些事情,沒有調查的方法...因此在大家互相懷疑的情況下
公會的崩壞也用不了太長的時間」

再次,苦澀又沉重的沉默降臨到了桌上
真是非常討厭的往事呢..
同時,也是非常有可能的,也可說太過足夠了
為了超低機率掉落的物品,讓從沒有過不和氣氛的友好公會崩壞的例子,其實也不是太少
沒怎麼聽說過,那是因為對於當事者而言是想要消去的記憶

不過,我在這有個不得不對優爾可提出的問題
對於這名用沉鬱表情低下臉的女性,我特地用誠懇的口氣詢問

「我想請你告訴我一件事 反對賣掉戒指的三個人,名字是...?」

經過數秒後的沉默,優爾可用心意已決的表情,明白的回答我

「凱因茲,修密特....還有,我」

08.

這真是有點意外的回答啊
朝向無言地眨著眼的我,優爾可用有些自嘲的語氣繼續述說

「只是反對的理由,我跟他們有點不太一樣 凱因茲跟修密特是想拿來給身為前衛戰士的自己用
而我....當時正剛開始和凱因茲交往,比起公會全體的利益,我選擇了遵照男友的意思,我真是笨呢」

對緊閉嘴唇,將視線投往桌子的優爾可,到目前為止保持漫長的沉默的阿絲娜,用溫柔的語調問

「那個,優爾可小姐,難道...你跟凱因茲先生後來也一直交往嗎...?」

接著,優爾可仍舊保持著低下頭的神態,緩慢的左右搖了頭

「...跟公會解散的同時,就自然消滅了,偶爾見個面,稍微聊聊近況而已...
因為只要兩人在一起久一點,就一定會想起那次的戒指事件 昨天也是那樣,原本只打算吃個飯...
但在這之前,就發生那種事情了....」
「...這樣呀....。――不過仍舊還是令人很震驚的事。對不起,問你這麼多痛苦的回憶」

優爾可再次的搖了頭

「不,沒關係的,還有....葛林姆洛克這個人...」

突然說出這個名字,我不禁坐直了身軀

「....他是"黃金蘋果"的副會長,同時也是會長的丈夫」
「咦...會長是女性嗎?」

不自覺的反問回去,優爾可輕輕的點了點頭

「恩恩 非常的強...雖說也只是在普通程度裏...強大的單手劍劍士,又是美人,
以前我非常的憧憬她;所以..我到現在都還不敢相信,那樣的會長,就算是睡眠PK,
就這樣被輕易的殺掉....」
「....那葛林姆洛克先生應該也很震驚吧,是喜歡到都結婚的對象...」

阿絲娜的低語,讓優爾可的身體顫抖了一下

「對,在那之前,是一直都臉上掛著微笑的溫柔鍛治師...但是事件發生後,就變的十分頹廢...
公會解散後和其他人都沒有聯絡,現在人在哪也都不曉得」
「這樣呀...一直問這些不舒服的問題,實在很抱歉,最後請再告訴我們一件事 昨天的事件...
殺害凱因茲的是葛林姆洛克,這樣的可能性你覺得如何?實際上,那把刺進凱因茲胸口的黑槍...
鑑定後,發現製作者就是葛林姆洛克本人」

這個問題,同樣也等於是詢問半年前的"戒指事件"的真犯人是否可能為凱因茲一樣
優爾可在長思後,稍微將頭上下點了下

「....我想,應該有可能,不過我跟凱因茲都沒有去殺害會長,奪取戒指 雖然沒有確切的清白證據...
如果昨天的事件犯人是葛林姆洛克先生的話...那個人也許會打算把反對賣掉戒指的三個人都殺掉...」




我和阿絲娜把優爾可送到宿屋後,把數天份的食物給她,並交待她絕對不要從房間裡出來
作為以防萬一的措施,原本是想要讓她住進更寬廣的套房,待上一個禮拜
不過在連打發時間的網路遊戲都沒有的艾恩葛朗特,把一個人關在房間裡也有限度
所以我們跟優爾可約定好盡早把事件解決後,就先離開宿屋

「...說真的,如果能住進KoB的本部,就更令人安心了呢...」

對於阿絲娜的這番話,讓我邊想起剛在55層"鐵之都"葛蘭薩剛設立的KoB本部那威嚴的外觀,
一邊點頭同意

「也是呢....不過當事人無論如何都不想去,也沒辦法強制帶她過去」

如果要讓優爾可接受KoB本部的保護,那就不得不向公會解釋理由
也就是說,要公開半年前"黃金蘋果"解散的前因後果
優爾可大概是為了凱因茲的名譽才拒絕的

回到轉移門廣場的同時,剛好街上響起11點報時的鐘聲
取代好不容易停息的雨,路上開始充滿著濃厚的霧
我透過那迷漫的霧紗,看往用黑色和粉紅色裝扮的阿絲娜,開口說道

「那麼,接下來....」
「....?」

對於我這沒頭沒腦的發言,阿絲娜歪著頭向我看了過來
雖然好像太晚了――應該說是真的太晚,不過果然還是應該要說一下

「阿,不是....恩 那個...很..很適合哦,那個」

哦哦說出來了,這樣我就算是一流的紳士了
這樣想沒多久,像發出聲音一樣變成一副危險面容的阿絲娜,伸出右手的食指,戳了幾下我的胸口,
開始發出抱怨的聲音

「嗚哇--!這--樣的話阿,請在一見到的時候就要說!!」

說出我要去換衣服! 的同時以超高速轉頭的側臉,整個漲紅到耳朵的地方,果然是因為激怒嗎
搞不清楚,完完全全的搞不清楚,女性這種生物



在附近的無人家屋換回平常的那套騎士服,阿絲娜整理著那頭長髮,大步的走了回來

「接下來要怎麼辦?」
「阿,恩 作為選項的有...第一,在中層區找線索的同時,詢問葛林姆洛克有沒有人知道,以及他的
所在地;第二,拜訪黃金蘋果其他的成員,確認優爾可所說的話;第三....重新檢討殺害凱因茲的手法」
「恩恩」

把手盤在胸口前,阿絲娜微傾著頭

「第一個選項,只有兩個人的話效率太差了,如果照現在的推測,葛林姆洛克是犯人的話,
他應該會更積極的躲藏起來;第二個...結果來看,每個成員都是當事人,可說是都沒辦法證實嗎...」
「恩?怎麼說?」
「也就是,假設我們聽到跟優爾可的話矛盾的情報這種情況呢?我們並沒有辦法知道哪邊才是真的,
只會讓我們更加混亂而已,真希望能有更客觀的判斷材料呀...」
「那....就是地三個嗎?」

略為交換一下視線後,我們同時點了點頭
原本我和阿絲娜會這麼熱心的參與,雖說對優爾可很抱歉,
但我們不是為了找出黃金蘋果的會長殺害事件的真相,
而是為了要找出殺害凱因茲的"圈內PK"的手法

昨晚,以發生在眼前的情況而可以斷定的只有一點--"圈外產生的貫通持續性傷害,在圈內就會失效"
有必要在討論是否有其他的可能性

「不過呀...希望能有更有知識的傢伙來協助呢...」

對於我輕聲的低語,阿絲娜皺起了眉頭

「就算這麼說,如果我們隨便把情報洩漏出去,對優爾可也很不好意思,必須要找絕對可以信任,
而且對於SAO系統的了解更在我們之上的人,實在很難...」
「.............阿」

我腦中突然出現一位玩家的名字,彈指一聲

「不是有嗎,把那傢伙叫出來吧」
「誰?」

當我把名字說出來時,阿絲娜驚訝的都眼睛快跑出來,全身向後仰倒的程度



我會請你吃中餐,雖說不可能是被我署名的追註給吸引,阿絲娜在寄出訊息的30分鐘後,
我還是很驚訝那個男人的出現
當那高大的身影無聲的出現在阿爾蓋特轉移門的時候,充滿廣場周遭的玩家們一起開始鼓譟起來
披著暗紅色的披風,背後垂著綁成一束的白金色長髮,沒拿任何的武器,
讓人想起SAO裏並沒有存在的"魔導師"職業的氛圍的這個男人---公會"血盟騎士團"會長,同時也是
艾恩葛朗特最強的劍士,"神聖劍"希茲克利夫在看到我們後,眉頭一挑,便迅速的靠近過來

阿絲娜像是發出聲音般的敬禮後,開始解釋著

「團長非常對不起!這個笨..不不,這個人無論如何都不聽,所以...」
「也沒甚麼,剛好也是要吃中餐的時候了,能夠被那個"黑色劍士"請吃中餐的機會,可不是常有的呢」

發出滑順的,但帶有鋼般質感的男高音聲調的希茲克利夫,我看著他那端整的容貌,聳聳肩

「上次對你在首領攻略戰裏面,獨力檔了10分鐘的禮都還沒謝過呢,
剛好順便也有點有趣的事情想問你看看呢」

09.

我把最強公會的No.1跟No.2,帶向阿爾蓋特最為可疑的謎之NPC飯館
在向迷宮一樣狹窄的小路裏,走了五分鐘東轉西繞的路程後,阿絲娜看著總算顯現出來的昏暗店家d

「....回去的時候也要好好帶路哦,這邊我已經走不回傳送門那了」
「根據謠言,這條街已經有好幾十人的玩家,因為沒帶轉移結晶,只好一直徘徊在這呢」

我淡淡的微笑著嚇人,希茲克利夫像是甚麼事都沒發生一樣的加上註解

「只要向道路旁的NPC付10塊,就能帶領你到廣場了,如果連這點金額都沒有的時候....」

兩手往上一舉,作出無可奈何的樣子後,就迅速的進到店內
和臉上五味雜陳的阿絲娜一起,我也緊跟在後追上去
狹小的店內,跟期待的一樣沒有其他人
在廉價感十足的桌子坐下,向陰沉的店主點了三份阿爾蓋特麵後,用充滿水氣的杯子喝了口冰水

「總覺得...好像在開安慰大會一樣...」
「錯覺錯覺,話說回來,為了很忙的團長,還是早點進入正題吧」

我看了一眼用平淡的臉看著我的希茲克利夫,便說了大約的事情
昨晚事件的前因後果,在阿絲娜簡潔的說明中,"神聖劍"的表情也幾乎沒有變過
唯一只在凱因茲死亡的那場面,挑動了一邊的眉毛

「...事情就是這樣,雖然是麻煩的事情,但還是想借重一下團長的智慧...」

阿絲娜最後說出結論,希茲克利夫再喝了一口冰水後,哼恩,小聲的說

「那麼,首先聽聽看桐人君的推測吧,你覺得這次圈內殺人的手法是甚麼?」

話題轉來我這邊後,我把稱在臉頰上的手離開,立起三根指頭

「恩恩...大致上有三個,首先第一個是正當的圈內決鬥,第二個,用已知的手段,結合出系統的漏洞
至於第三個....讓防犯罪系統無效化的未知技能,或是道具」
「可以把第三個可能性給先去掉了」

對於馬上回答的希茲克利夫的臉,我不禁認真的凝視起來
阿絲那也是一樣,在眨了兩三次眼睛後也說了

「...很肯定呢,團長」
「想像看看吧,如果你是這個遊戲的開發者,你會設定這樣的技能或是武器嗎?」
「恩..應該不會吧」
「為什麼會這樣想?」

稍微回看帶有磁力的那雙琥珀色雙眼,我這麼回答

「那是因為....不公平,雖然承認這點有些不爽,不過SAO的規則基本上都很公平
除了一個,你的"獨特技能"以外」

最後的一句話,是我挑起一邊嘴唇邊說的,而希茲克利夫也無言的用同樣的微笑看過來
這讓我我有一點嚇到
就算是KoB的團長,應該也不可能知道最近追加進我技能欄的"那個"
交替看著我和希茲克利夫那應酬是的微笑,阿絲娜用混著嘆息的聲音搖搖頭,插話進來

「不管如何,現階段去說第三種可能性甚麼的也只是浪費時間,是根本沒辦法確認的東西
既然這樣,就從第一個假說開始討論吧」
「沒問題。 .....不過,這家店的餐點,還真慢呢」

我對皺著眉頭,看往櫃檯裏面的希茲克利夫聳聳肩

「在我知道的範圍內,那個老闆可是艾恩葛朗特最為沒幹勁的NPC呢
也包含這點好好好期待吧,冰水的話可是無限續杯的」

我拿起桌上那看起來很便宜的水壺,把團長大人面前的水杯再度注滿

「---玩家在圈內死亡的話,都是因為決鬥的關係,這點可說是常識了
只是可以這樣斷言,凱因茲死的時候,到處都找不到表示勝利者的視窗
有這種決鬥的產生嗎?」

接著坐在旁邊的阿絲娜也歪著頭

「....這麼說起來,雖然目前為止都沒注意過,不過表示勝利者的位置是怎麼決定的?」
「咦?....恩----」

的確,這點連我也沒考慮過,不過希茲克利夫沒有任何疑惑的馬上就回答

「是決鬥雙方的中間位置,或者是決鬥時,雙方的距離超過十公尺,那視窗會出現在雙方的旁邊」
「....還真是清楚呢,這種出現條件,也就是...離凱因茲最遠不超過五公尺的地方摟」

回想那件慘劇的模樣後,我左右搖了搖頭

「在周遭的公開空間都沒出現視窗,有那麼多目擊者在,這很確定
剩下的可能性就是在凱因茲背後的教會中,不過那個時點犯人應該也在教會內部,
沒被衝進教會裏的阿絲娜撞見就很奇怪了」

「再加上,教會中也沒出現勝利者的視窗」
阿絲娜這麼補充道

恩恩恩,這麼發出聲音後

「...果然不是決鬥..嗎...」

低語的同時,在破舊的餐館內,似乎投下了一片濃厚的黑影

「...沒選錯吧?這家店...」

小聲說著的阿絲娜,像是要趕走這氣氛的把水杯中的水喝乾,再放回桌上
我則馬上再次把冰水給倒滿
用微妙的表情說出謝謝後,阿絲娜立起兩根手指

「那剩下的可能性就是第二種摟,"系統上的漏洞"....我怎麼樣都很在意」
「在意甚麼?」
「貫通持續性傷害」

拔出一支在這世界裏不需要的牙籤(這個世界牙齒不會弄髒),阿絲娜用這小小的武器刺穿了空氣

「那把槍,不只是為了公開處刑的演出而已,為了實現圈內PK,持續性傷害是一定必要的...
我是這麼想的」
「恩,這點我也是同感」

不過點頭後,我又緩慢的搖頭

「但是,剛剛不是才實驗過了,就算在圈外被貫通武器給刺到,只要移動到圈內,傷害就會停止」
「那是僅限用走的移動對吧,如果..."迴廊結晶"如何?準備一個把出口設定成教會那小房間的水晶,
從圈外傳送...這種情況,傷害會停止嗎?」
「會停止的」

再次的,希茲克利夫迅捷的立刻回答

「不管是徒步,用迴廊結晶傳送,或是誰把人用丟進來的,圈內...也就是進入街中的瞬間開始,
"CODE"就會毫無例外的起動」
「等等,那個"街中"是只包含地面以及建築物的內部嗎?上空如何?」

突然我想到奇妙的假設,便開口詢問
那個繩子
被槍給貫穿的凱因茲的脖子被繩子套住,不碰到地面的情況下就那樣垂掛在教會的窗下...?
這種情況,連希茲克利夫也露出迷惑的樣子
不過短短的兩秒後,被綁起的長髮慢慢的往左右搖動

「不---更嚴密的說,"圈內"是從街區的邊界線開始垂直的延伸到空中的頂端,
　也就是次層底部的圓柱狀空間,只要移動到這三次元的坐標時,"CODE"就會保護那個人
　所以就算把迴廊結晶的出口設定成街區的上空數百公尺,從圈外這樣衝進來,連落下傷害都不會有
只是仍會嚐到很巨大的神經衝擊感」
「恩---」

我和阿絲娜異口同聲的發出嘆息的聲音
不是對"圈內"區域的形狀,而是對連這種事情都知道的希茲克利夫
公會會長是不認真到這種地步就沒辦法作嗎,剛這樣想腦中就出現某位不修邊幅的刀使,
立刻就否定這個想法了


只是----
如果這樣的話,就算是貫通持續性傷害,凱因茲只要待在圈內,傷害就一定會停止
總歸就是要削減他的HP,除了短槍"罪之棘"以外還有別的來源
但是有沒有甚麼漏洞呢

想了想,我慢慢的把推測說了出來

「...生命之碑上,跟凱因茲的死亡時刻一起,也確實表記上死亡原因
正是"貫通屬性攻擊",還有凱因茲消滅時,留在現場的也只有那把黑槍」
「也是呢,偷偷使用其他的武器,可能性實在不高」
「聽好了哦...」

我在腦中,邊想著被強力的怪物打出爆擊時那種胃都要翻過的感覺,繼續說道

「吃下威力很強大的一擊,HP條會如何?」

阿絲娜用現在還在說甚麼呀的眼神看著我,回答

「當然是會大大的減少」
「減少的方式哦,不是瞬間就消失,而是從右側開始削減下去,也就是被打到跟HP減少,
這中間有著些微的時間差發生」

說到這裡,阿絲娜終於發現我到底想講甚麼了
希茲克利夫仍還是那一幅完美的無表情,完全猜不出內心的想法
交替看著兩人後,我邊用手勢比,一邊說道

「例如,在圈外把凱因茲的HP,用槍一擊從滿血打到零,那傢伙從裝備看應該是坦系的戰士
　HP總量應該滿多的,HP條要扣到最左端,應該滿花時間的...花上五秒也不奇怪
在這時間內,把凱因茲傳送到教會,再把他掛在窗戶下的話....」
「等..等一下」

阿絲娜用稍微變高的聲音遮住我的話語

「就算不是攻略組,凱因茲也是平均層裏面偏上級的玩家,要把他的HP,用單發SwordSkill打掉這種事,
　不管是我...連你也不可能才是!」

10.

這樣說也沒錯啦

「就算用"Vorpal Strike"打出爆擊,應該也扣不到一半吧
不過,SAO有好幾萬個玩家,不屬於攻略組...也就是我跟阿絲娜幾乎不知道,
但等級非常高的玩家,也不能否定這種可能性」
「那就是說....雖然不知道用那把槍殺掉凱因茲先生的,是葛林姆洛克本人,或者是接受依賴的紅人
不過可以確定那是個能把完全武裝的坦戰(tank)給一擊殺死的實力者,你是想這樣說嗎...?」

為表示肯定的意思,聳聳肩後,我就像等著被老師評分一樣看往坐著的那男人
希茲克利夫用閉上一半的眼睛看往桌子後,不久就慢慢的點點頭

「以手法來看,也不是不可能 的確,在圈外讓對象的HP用一擊就打掉,
在HP條歸零前的那短時間內馬上傳送的話,看起來就像是"圈內PK"」

哦,難不成這是正解?剛這麼想沒多久,就傳來一聲"不過"

「....當然你應該也知道,貫通武器的特性,一是長度,二是裝甲貫通力
單純以威力來說,是輸給打擊跟斬擊武器的,重量級的大型長槍到還好,不過短槍的威力就...」

這倒是說出了痛腳
對像不服氣的小孩一樣嘟起嘴唇的我,希茲克利夫輕笑著繼續說

「以絕對不是高級品的短槍,要能把中階層能力的坦戰一擊殺死...恩,以現時點來說,
我認為等級要到100才有可能」
「ㄧㄅ!?」 (譯註:驚訝到說話都變火星文 這比較接近原文xd)

發出驚訝聲的是阿絲娜
用榛子色的眼瞳,交替看著希茲克利夫跟我之後,細劍使慌忙的左右搖頭

「怎...怎麼可能有呀,那種人 到目前為止,你跟我是多激烈的在升級,應該不會忘記吧
等級100甚麼的....24個小時都待在最前線的迷宮區都不可能呀」
「我也是這麼想呢」

最強公會KoB的No.1跟No.2一起否定的話,只不過是個單打獨鬥的玩家的我也沒辦法用道理反駁
只是我最後還是碎碎念一般的掙扎著反駁

「...哼,也有不是靠玩家本身的能力值,而是靠技能的強悍度的呀,例如...第二個使用"獨特技能"
的人出現之類的」

聽完我這樣說,披著暗紅色披風的肩膀開始搖動,團長大人稍微笑了起來

「恩....如果有這樣的玩家存在的話,我倒是想直接勸誘進KoB呢」

接下來被那不知道在想甚麼的眼睛注視,我就放棄了追尋這條線繼續下去的念頭,安坐回便宜的椅子上

「恩,原本覺得這想法應該行的通呢,剩下的方法還有...」

在說出拜託原野首領級的怪物給他來一下這類白癡的想法前,我旁邊突然出現站立的人影

「...久等了」

伴隨著沒甚麼幹勁的聲音,NPC店主把三碗碗公給放到桌子上
因為從那沾滿油漬的廚師帽下延伸出來的長髮,完全看不到他的臉
看習慣在其他層乾淨又有禮的NPC,阿絲娜用呆然的視線目送店主走回櫃檯裏
我從桌上拿起很便宜似的免洗筷,掰開後就拿了一碗碗公過來
作了一樣的動作,阿絲娜用低語聲問我

「....這料理,是甚麼東西?拉麵?」
「很,很像的某種東西吧」

回答完,我把沉在淺色湯裏縮成一團的麵給拉了起來
在破爛的店內,短時間內只有三道吃麵的聲音,安靜的響起
在門簾外吹過了乾燥的風,門口外則有不知名的小鳥高聲的鳴叫



數分過後,把已經空的碗公推到旁邊,我看著坐在對面的男人
「....團長大人,有想到甚麼嗎?」
「......................」

把湯都全部喝掉,把碗公放在一旁的希茲克利夫,凝視著碗底像漢字的圖樣說
「....這不是拉麵,絕對不是」
「恩,我也是這麼想」
「喂只回答這麵的問題呀」

抬起臉,放好免洗筷

「....現在可供判斷"發生了甚麼事"的材料還太少了
但只有一件事可以說,聽好了....這件事情唯一可以確認的,是你們親眼所見,親耳所聞的一次情報」
「.....?甚麼意思...?」
「也就是...」

希茲克利夫用那雙黃銅色的雙眼,依序看向坐在一起的我和阿絲娜,開口說

「在艾恩葛朗特所直接看到聽到的一切,都是可以用程式碼替代的數位資料,這件事情
在那裏面是沒有幻覺幻聽的可能性,反過來講,不是數位資料的各種情報,都是虛幻的
都有可能隱藏著欺瞞的可能性,要追尋這個殺人...."圈內事件"的話,用眼跟耳,也就是
只去相信自己大腦接受到的資料」

多謝你的款待,桐人君
最後多說這一句話後,希茲克利夫就站了起來
一邊想著劍士謎般的話語,我也起身向店主說了聲"結帳",就鑽入門簾出去
在前方的希茲克利夫,小聲說出的"為什麼有這種店的存在呀...",稍微傳到了我的耳朵



慢慢溶入在像迷宮般的街道裏的團長,等到他消失不見時,我轉身向站在旁邊的阿絲娜問道

「....你知道剛剛那話的意義嗎?」
「....恩」

看到她點頭,我心中想"哦哦真不愧是副會長呀"

「那個東西,也就是"沒加醬油的東京風醬油拉麵",所以才會是那種寂寞的味道哦」
「咦?」
「決定了,我總有一天絕對要做出醬油給你看,不這樣的話,我覺得那種不滿感永遠都不會消失」
「........這樣呀,那加油....」

恩恩的點頭後,不是這樣呀呀呀!!我還是吐了槽

「咦?發生甚麼事,桐人君?」
「讓你吃那種怪東西是我不好,抱歉,拜託趕快忘掉吧
阿不是這個啦,希茲克利夫那傢伙,怎麼好像說出像是禪問答的東西,我指的是這」
「阿阿...」

阿絲娜這次總算明確的點頭回答我

「那就是說,別完全聽信二手消息的意思吧,
這個事件來說,也就是動機面...黃金蘋果的那個戒指事件吧」
「咦咦--?」

我不禁發出反駁的聲音

「懷疑優爾可小姐嗎?那個,雖說完全沒有證據....不過剛剛阿絲娜你也說了,去取證也沒意義,
所以懷疑也同樣是沒意義的,不是嗎」

接著阿絲娜,在眨眼的一瞬間看了我一下,突然把臉背過身去點點頭

「那,那個,這樣說也是呢 不過正如團長所說的,斷定PK手段的材料還遠遠不夠
這樣的話,就再去直接問問另一個關係者吧,突然向他說出戒指事件的話,可能會不小心說漏嘴」
「恩?誰?」
「當然是從你那邊把槍給奪走的人摟」

11.

視野右下方的數字,剛好顯示著14:00
平常的話,應該是結束中餐時間,大家開始前往進行午後的迷宮區攻略活動
但今天則完全沒有這種離開街上的閒功夫,通過最前線的區域,前往未攻略地下城地區的話.
大概天都要黑了

對於我這種會用"因為天氣真好"的理由而偷懶的不認真傢伙來說是沒甚麼啦,但連續兩天都沒
進行攻略的"閃光"是怎麼想的呢
一邊這麼想,一邊用眼角餘光看往走在旁邊的阿絲娜,
不過意外的,她全身散發出的氛圍感,讓人覺得比平常還要柔和

在阿爾蓋特的小巷裏的謎之商店乘涼,或是看往不知通往何處的暗渠時--你看,這不就注意到我的視線,
眨眨眼,對我用像發出"嗯?"一樣感覺的微笑了嗎?

「怎麼了?」

被這樣問,我也只能迅速的搖搖頭

「不...沒,沒甚麼」
「你這怪人--雖然也不是現在才這樣啦」

偷偷笑了以後,她把雙手背在腰後,輕巧的踩著舞步般讓靴子的後跟發出聲響
真是的,到底誰才比較奇怪呀
這位真的是,昨天在我午睡時大聲斥責我的攻略之鬼嗎?
難道是,對那"阿爾蓋特麵"感到很滿意?
那下次,真想要帶她試試看更混沌味道的"阿爾蓋特燒"呢

在胡思亂想中,終於聽到前方傳來轉移門廣場喧囂聲
幸好這次不需要靠嚮導NPC的幫助就回到這裏
我強制把心神不寧的內心給壓下,咳了一聲當開場白

「咳呵...接下來,就只剩去找修密特大將把話給問清楚而已了,
不過..仔細想想,這時間聖龍不也是去練功了?」

「嗯---這就不知道了呢」

微笑從臉上消失的阿絲娜,用指尖抵著小巧的下顎回答

「如果相信優爾可小姐的話,修密特也是"戒指賣出派"的一人...也就是和凱因茲先生同樣的立場吧
從昨天他在你面前現身的樣子來看,本人也很明顯有這種自覺,
被謎般的"紅人"盯上...在這樣想的狀況下,還會不會從圈內出去呢」
(譯註:這段川原好像寫錯..修密特他們應該是"戒指保留派")

「阿阿...這麼一說也是呢,不過這"紅人",擁有圈內PK手段的可能性很高哦
就算待在街上,也不能保證絕對的安全」
「正因為這樣,至少會想確保最大限的安全吧,躲在宿屋裡,或是...」

聽到這,我終於了解阿絲娜想說的話,彈了一指,繼續說道

「或是"守城"嗎,那麼,就在DDA的本部裡」

最強工會之一的聖龍連合,前陣子才在第56層盛大的設立下工會據點
在血盟騎士團本部的55層上面一層,絕對不是偶然
在奢華至極的紀念派對上,不知是托了甚麼關係讓我也被招呼去參加,
但是卻被那與其說是據點,不如算是城堡的誇張度給驚呆了
至少要把這故意惹人討厭的方式用大吃一頓來回敬他們,不過結果是我跟克萊因還有艾基爾三個人,
因為過剩的味覺信號輸入,讓接下來三天都在煩惱腹部的脹滿感

從阿爾蓋特的轉移門移動過來的我,盯著聳立於小丘上,俯視街道的那討厭的飽食之城,發出反胃的聲音

阿絲娜則是沒甚麼特別的感慨,一步一步的登上鋪滿紅色磚頭的坡道
一邊看著在銀白底色上畫著藍龍的工會旗幟,我小聲的自言自語


「不過就算是傲視天下的DDA.也虧他們有能夠買下這樣物件的資金呢,您覺得如何呢,KoB的副長大人?」
「嘛,只以工會人數來說,DDA多我們一倍的人呢,雖說這樣還是覺得不太能接受
我們當會計的大善先生說過"他們有好幾個超高效率的農點(farming spot)呢"」
(譯註:原文中他講的是名古屋腔...)

「嗯--」

farming,是指能快速的打倒大量的怪物,高效率的賺錢跟經驗值的MMO用語
我在去年的冬天,因為某件事情而瘋狂的升等時所屯據的"螞蟻谷"為代表性的地點,
不過在這場所能獲得的經驗值只要超過某個界線,支配SAO世界的數位之神"卡蒂娜爾系統"
就會將取得的效率給往下方修正

也因為這樣,公開優秀的農點給全部的玩家,直到恩惠枯竭以前公平的共享,
這是攻略組間的共通認識,
不過DDA不就是違反這項共識,藏匿了幾個地點嗎---這就是阿絲娜想表達的重點

說狡猾是很狡猾,但DDA強化的話,就結果來說是把攻略組總體也強化,
所以也沒辦法從正面指責他們

更進一步來說,最後也只是會凸顯攻略組這種存在的自我矛盾而已
以從死亡遊戲的解放為光鮮的大旗,獨佔大部分系統所供給的資源,維持住金字塔結構的階級制,
只是我們全員的利己主義而已

這樣一想,和攻略組相對存在的組織"艾恩葛朗特解放軍"主張的,
把全部玩家得到的資源一起徵收,公平分配--這樣的方針,也不是能一腳踢開的虛言妄語
沒錯---假如"軍"的這種主張實現的話,恐怕也不會發生這次的"圈內事件"
成為原因的戒指,在掉落出來的瞬間就會被徵稅,賣掉,利益將會被分割成數萬份而消失才對

「真是的...創造這死亡遊戲的傢伙,一定是討厭的性格呢」

更何況這還是MMO,RTS或是FPS都更加的公平,在一瞬間決定勝負的遊戲明明就像山一樣多
SAO,正是考驗著高等級者的自我
把矮小的優越感和同伴的--甚或是全玩家的性命都強制的放在天秤上
(譯注:RTS-即時戰略 ex:Starcraft FPS-第一人稱射擊,ex:Quake系列)

戒指事件的犯人,就是被自我的執念給吞噬了
對我而言,不完全是別人的事情而已
---把稀有的魔法道具根本比不上的秘密,獨佔在能力欄中的我

似乎是聽到我的自言自語了嗎,彷彿模擬著我全部思考的阿絲娜低聲說

「所以,這件事情才不得不由我們來解決」

接著,一瞬間緊握我的右手,對我發出有著毫不動搖的堅強的微笑,
向著逼進眼前的巨大城門用踏實的腳步前行

12.

被登記為公會據點的建築物範圍,基本上只有成員才能夠進入
跟玩家的房子是一樣的
所以本來是不需要守門的人,不過人手夠多的工會,
很多都會輪班配置與其說是警衛,倒不如說是門房的人員

聖龍聯合也不例外,在華麗的城門旁有兩名重裝槍戰士如仁王像一般的站立
說到看門的,在RPG裡面一定是中頭目級的,跟這樣胡思亂想著,內心不自覺就警覺了起來的我不同,
阿絲娜迅速的走近在右側的守衛,問候了一下

「你們好,我是血盟騎士團的阿絲娜」

剛說完,巨軀的戰士一瞬間把上半身驚訝的往後仰,小聲說出

「阿,你好!您,您辛苦了!有甚麼事情嗎來到這種地方!」

這下完全就不像仁王也不像中頭目了
阿絲娜往從左邊跑過來的男人也不吝嗇的投以漂亮的微笑,說出來意

「有點事要找你們家的成員,叫做修密特先生的人,能夠幫我連絡他一下嗎?」

接著這兩名男人互相看了看對方,其中一人歪著頭回答

「那個人現在不是在迷宮區嗎?」

另一個男人也回道

「阿,不過,今天早餐的時候好像有說"今天有些頭痛,就休息一天",搞不好是待在自己的房間裡,
我去叫叫看吧」

老實說他們會這麼幫忙,真是出乎我的意料
DDA跟KoB以公會單位來講,絕對沒辦法稱上關係良好,但個人的話似乎就不在此限---
或者該說是阿絲娜的個人魅力值的力量嗎
如果是後者,也許我不出現還更好

在靠近城門附近的樹下等候,順便把隱蔽等級提高一點的時候,守衛的其中一人就開始傳送訊息了
30秒後,就很快的有回信,讓我鬆了一口氣
果然修密特躲在這座城裡,如果在前線的地城裡面戰鬥的話,是沒辦法那麼快就回信的
稍微看了一下回信內容的守衛,感到困擾一般的皺起眉頭

「果然今天是在休息...不過,好像說有事情的話可以先講講看」

接著阿絲娜在略微考慮後,簡單的回答道

「那,就請幫我轉達"有關於戒指的事情"就好」



效果真是一流
應該因為頭痛而臥在床上的男人,馬上用超快的速度衝到城門來,說出"換個地方說話"就直往山丘下走去
我跟阿絲娜對看一下後,同時聳聳肩,也追在修密特的身後

用沉重步伐走著的修密特,身上的穿著仍舊是昨天找我拿槍的時候一樣,看起來很高級的板甲,
甚至下面還穿著薄鏈甲,雖說沒背負著雙手長槍,但裝備重量應該還是很驚人
這種像是感覺不到負重的高速前進,說是前衛戰士,不如說更像美式足球的選手

在SAO玩家中算是很稀有的體育系壯男,在走下坡道進入市街時,總算停下腳步,讓鎧甲發出咖啷一響後,
轉身向我們詰問

「你們從誰哪邊聽來的」
「阿?」

回問後,發現是省略"戒指的事情"後,慎重的回答

「從公會"黃金蘋果"的舊成員聽來的」

聽到這,在尖立短髮下的粗眉毛動了一下

「名字呢」

我在這稍微猶豫了一下,不過假如修密特是昨天事件的犯人,當然知道凱因茲跟優爾可在一起的事情
現在就算不說出名字也沒意義

「優爾可小姐」

這麼回答後,壯男一瞬間像是放心般的把視線往上移,接著吐出一口長氣
我則保持著無表情,迅速的思考
剛剛那反應如果是"放心"的話,也就是說他知道優爾可也同樣是"戒指賣出派"這件事情
果然修密特也已經察覺到,昨天事件的構圖,可能是包含著葛林姆洛克的"賣出反對派"的某個人,
對"賣出派"的復仇,所以才會稱病而躲在公會本部裡

現在這個時點,修密特是殺害凱因茲的犯人的可能性非常薄弱,但也不是說完全沒有動機
像是戒指事件的犯人是凱因茲與修密特,為了封口而把其中一方殺掉這種可能
一邊這麼想,我單刀直入的問出問題

「修密特先生,昨天你拿走的那把槍,其製作者葛林姆洛克氏,現在人在哪你知道嗎?」
「不...不知道!!」

吼叫著,修密特激烈的搖著頭

「公會解散以來一次都沒有連絡過,連還是不是活著都不曉得!」

他快速的這麼說著,視線卻往街上的各處巡梭
就像從哪裡會憑空飛來一把槍那樣害怕著
而到目前為止都保持沉默的阿絲娜,用平穩的聲音對他說

「那個,修密特先生,我們並不是要找出誰殺害了黃金蘋果的會長的犯人,而是引起昨天事件的犯人
....原本我們就只是要找出那事件其中的機關,為了維護"圈內"至今為止的安全性」

說到一半停了一會兒,用更加認真的聲音續道

「...雖然很遺憾,但目前最有嫌疑的人是打造那把槍...也就是公會會長的丈夫-葛林姆洛克先生
當然,也可能是某人刻意讓我們這樣以為,所以為了判斷,無論如何都想和葛林姆洛克先生當面談談
如果你有他現在的住址,或是聯絡方法的話,可以告訴我們嗎?」

被那大大的榛子色眼瞳注視著,修密特略為挺起了上身
就這樣轉向一旁,嘴邊開始僵硬的呈現一直線
阿絲娜的正面攻擊也沒效的話,我嘆了口氣心想"大概沒辦法用一般的方法來解決了"
不過馬上的,

「..............我真的不知道他住哪邊,不過」

慢慢的修密特開始說起話來

「當時,有間葛林姆洛克非常喜歡的NPC餐廳,幾乎每天都會去,也許現在也....」

「真,真的嗎」

我把身子往前傾,同時想著
在艾恩葛朗特,吃幾乎算是唯一的快樂,但同時的,要在廉價的NPC料理中找到喜歡的味道是很難的
就算是我,每天的用餐也都只是在三家餐廳間互換而已
如果是每天都會去,這麼喜歡的餐廳的話,一直不去應該是很難的事情

「那麼,那間店的名字是...」
「我有條件」

對我正要說出來的話,修密特強硬的打斷

「告訴你們可以,但有一個條件....讓我跟她.優爾可見面」




讓修密特在附近的道具店等著,我和阿絲娜迅速的討論起來

「應該...沒有危險吧?有嗎?」
「恩,恩....」

雖然被阿絲娜這麼問,但我沒辦法馬上下判斷而沉吟了起來
假使說修密特,或是接近不可能的優爾可,其中一個是犯人的話,
那把另一方當成下次目標的可能性非常高
在見面的時候,使用謎般的"圈內PK技",出現新的死者這種情況不能說是不可能
只是這個場合,裝備上武器,再讓SwordSkill發動是有絕對必要的順序
加上打開視窗,選擇裝備等動作,最少也需要個4,5秒

「.......只要我們仔細盯好,應該是不會有可以PK的機會,但是這不是目的的話,
那修密特這傢伙,為什麼事到如今才說要跟優爾可見面?」

雙手往兩旁一擺,阿絲娜大大的歪著頭

「天曉得了...實際上是單相思,這樣...應該不可能呢,恩」
「咦,真的嗎」

我不禁的把頭轉往外表可說是木訥的修密特.但及時被阿絲娜抓住領子給制止了

「我不是說不可能嗎!....總之,危不危險就交由優爾可小姐來決定,傳個訊息給她確認看看」
「阿,好,麻煩你了」

阿絲娜便打開視窗,用猛烈的速度開始打起投影式鍵盤,這種"即時訊息"
可以馬上跟對方取得聯絡是很方便沒錯,但就算知道對方的名字,除非是登記成好友,同工會成員,
或是結婚的對象,不然是沒辦法用的,因此才沒辦法用這方法跟葛林姆洛克取得聯絡

不到一分鐘就有回信的樣子,阿絲娜打開來瞥了一眼後點點頭

「OK呢,那....雖然有些不安,但還是帶路吧,場所是她現在住的那間宿屋」
「恩,讓她外出還是很危險呢」

同意後,我這次轉向在背後的道具店等著的修密特,對他點頭後,重武裝的壯漢明顯的露出鬆一口氣的表情



一行三人從57層主街區馬汀的轉移門出來時,街道已經被夕景給圍繞
廣場上充滿著NPC以及商人玩家的露天商店,到處都是熱鬧又響亮的叫賣聲
在這之間,到處可見為了治癒一天的疲勞而三五成群的劍士們逛著商店
不過在廣場的某個角落,寂寞的出現一個沒人的空間

小小的教會附近,不用說,就是昨天叫作凱因茲的男人,慘死的場所
我把快被那邊吸引過去的視線,強硬的往前固定,跟阿絲娜和修密特前後並排著開始走著
數分後,來到目的地的宿屋,登上二樓
在細長的走廊最底端,就是優爾可目前暫住--或是說被保護的房間

敲敲門,向對方說出"我是桐人"
沒多久,就聽到微弱的回應聲,我便轉開門把.被設定為"只限朋友可開"的門鎖.
發出一聲輕響就解除開來
在打開的門正面,向著房間中央擺設的沙發一邊上,優爾可就坐在那裏
她站起身來,搖動著波浪般的頭髮向我們輕輕一禮
我在這場合先保持不動,輪流看著優爾可僵硬的臉還有呈現同樣表情的修密特,說出

「那個...首先為了安全先確認一下,你們兩人都不能裝備武器,系統視窗也不能開,
這兩件事請務必遵守,雖然可能會覺得不舒服,但還是麻煩了」
「...好」
「我知道了」

優爾可那快消失的聲音,以及修密特帶有不高興的聲音同時這麼回答
我慢慢的走進房間中,引領著修密特


應該很久沒見面,原"黃金蘋果"成員的兩人,保持一段時間無言的對看著
以前雖是同工會的優爾可跟修密特,現在的等級差別已經超過20級了吧
只是在我的眼中,修密特這方反而還看起來比較緊張
事實上,先開口的也是優爾可

「...好久不見,修密特」

臉上還帶著薄薄的微笑,相對下,修密特緊緊咬了嘴唇,用粗嘎的聲音回答

「...阿阿,原本以為再也不會見面了,我可以坐下嗎?」

看見優爾可點點頭,讓重板甲發出喀啷咖啷的聲音走往沙發,在她的對面坐下
可能覺得很擠吧,也沒有要脫下來的樣子
我和阿絲娜交換了視線後,確認門跟鎖都已安上,我站在優爾可和修密特的東側,阿絲娜則站在相反方向

為了這幾天都被強迫在室內裡度過的優爾可而租借的最高級房間,就算四個人同時進來仍舊很寬敞
門在北側的牆上,西邊是往寢室的另一道門,東邊和南邊則是巨大的窗戶
南邊的窗戶呈現打開的模樣,帶著春天殘息的風吹動著窗簾,當然窗子也在系統的保護下,
有誰要闖進來是絕對不可能
這個房間也比周圍的建築物稍微高一些,從白色的窗簾間縫還可以一眼望盡染上紫色的街道
乘著風飄進來,街上的喧囂聲被優爾可慢慢發出的話語給掩蓋下來

「修密特,你現在在聖龍聯合了呢,真厲害,就算在攻略組中也是頂級公會呢」

雖然覺得是直率的讚美詞語,但修密特的眉間卻浮起些嚴峻的神色,低聲回答

「你甚麼意思呀,是想說,不自然嗎?」

這種充滿尖刺的回話也要有個限度呀,我睜大了雙眼,不過優爾可確沒有特別的動搖

「怎麼可能,我想一定是在公會解散後,非常的努力呢
這是我和凱因茲都放棄的事,你很厲害呀」

稍微撥開掛在肩上的深藍色頭髮,微笑著回答
雖說沒辦法跟穿重甲的修密特比較,不過今夜優爾可的穿著也是相當多
很厚的連身裙外面罩著皮製的緊身上衣,再加上披著天鵝絨的束腰外衣,肩膀還有披巾
就算沒有金屬防具,但穿成這樣應該也會有很高的防禦力加成
表面上就算很平靜,果然她也很不安嗎

而完全沒有隱藏起緊張的修密特,鎧甲發出咖啷一聲,站起身來

「我的事情怎樣都好!重要的是...我想問的是凱因茲的事情」

轉變成極端壓抑的聲音,續道

「為什麼到現在凱因茲才被殺害!?那傢伙...是搶走戒指的人嗎?殺掉GA會長的也是他嗎!?」

GA,GoldenApple,我立刻想到這是黃金蘋果的簡稱
只是這個台詞,等於是修密特宣稱自己跟戒指事件和圈內殺人都沒有關係
如果這是演技,那還真是高明呀

聽到這句低聲叫喊的優爾可,表情第一次改變,微笑消失,從正面睨視著修密特

「沒有這種事,不論是我或是凱因茲,都非常的尊敬會長,反對賣掉戒指也是因為與其大家把錢亂花用掉,
不如拿來給公會充實戰力還比較有效,事實上會長應該也是想這麼做」
「那是...我也是這樣想呀,別忘了,我也是反對把戒指賣掉的,而且有搶奪戒指動機的,不只是反對派
賣出派,也就是想要錢的傢伙們,也許也有想獨佔的人呀!」

修密特把套著鐵手套的右手,往自己的膝蓋一拍,抱著低垂的頭

「但是卻...葛林姆洛克為什麼現在才把凱因茲...是想把反對派全員都殺光嗎?我跟你也都被盯上了嗎!?」

------我覺得看起來並不像演技
緊咬牙關的修密特側臉,明確的刻印上了恐懼
對著害怕的修密特,再次平靜下來的優爾可,慢慢的對他說出

「還沒有認定是葛林姆洛克殺害凱因茲的呢,也可能是找他作槍的某個成員下的手,也許...」

空虛的視線,落在沙發前的矮桌上,自言自語道

「會不會是會長自身的復仇呢?圈內殺人這種事情,普通的玩家不是根本做不到嗎」
「你...」

修密特這時嘴巴一開一合喘著,而我也略微打了個寒顫,無法否定這個可能性
呆然看著微笑的優爾可,修密特說

「你剛剛不是才說,凱因茲不可能去搶奪戒指...?」

沒有立即回答,優爾可沒有發出聲音的站起來,往右走了一步
兩手交握在腰後,慢慢向著在後面南邊的窗戶走去
伴隨著室內鞋的聲響,細切般的話語傳來

「昨晚,我一夜都沒睡的想著--殺掉會長的,是公會成員的某個人,也同時是我們全員哦
在那個戒指掉落出來的時候,不要用投票,而是全權交給會長來處理就好了呢
會長不僅是作為劍士最有實力的成員,同時最能夠活用戒指能力也是她,
但我們大家都沒辦法捨棄自己的私欲,所以也沒人說出這個提議
嘴巴上一直說有一天要讓GA成為攻略組,但實際上不是為了公會,而只是想讓自己變強而已呢」

說完這一番漫長的話,優爾可的腰碰到南側的窗緣,就這樣要靠在上面時,優爾可又附加了一句話

「只有一個人,只有葛林姆洛克先生說了把決定權交給會長
所以大概這個人,有向我們全員復仇的權利,當然,會長本人也是」

在沉重的沉默之中,只有寒冷的夕風吹動著房間裡的空氣
不久,喀啦喀拉,伴隨著這細小的聲音,微微震動著的是包覆修密特全身的金屬鎧甲
身經百戰的頂級玩家,低垂著蒼白的臉,像夢囈般的低語

「.................別開玩笑,可別開玩笑呀,到現在...已經過了半年,為什麼現在才....」

突然上半身挺起,大叫道

「你這樣也好嗎!明明努力存活到現在了,被這種,莫名其妙的方法殺掉也好嗎!?」

修密特,我還有阿絲娜的視線一齊往窗邊的優爾可集中
不知何處帶有些許如幻影的氣氛的女性玩家,將視線往空中徬徨一會,像是在尋找著要出口的話
沒多久,唇瓣微動,要說出甚麼的時候-------

這個瞬間


咚,一聲乾響迴繞在房間中,同時優爾可的眼瞳與口,大大的張開
接著,纖細的身體晃動起來,像斷線的人偶般踏出一步,轉身用手稱在窗緣上
這時候,一陣強風襲來,把優爾口垂在背上的頭髮吹動起來

我在這時,看見了不可置信的東西
在純白色的披肩的中央,出現像小支黑棒的物品
那物品實在是太小,一瞬間,完全不知道那是甚麼
不過發現包覆著棒子,明滅閃爍的紅光時,我戰慄了起來

那個是,丟擲用匕首的柄
刀身,則完全埋進了優爾可的身軀
被不知從何處飛來的武器刺著,搖搖晃晃的身體往窗戶倒了過去

「阿.....!」

阿絲娜流漏出一聲帶有悲鳴的喘息,同時我也衝了出去
伸出手想把優爾可的身體給拉回來,指尖碰到披肩的一小端時,優爾可連聲音都沒發出來的往外側掉落

「優爾可!!」

在挺出身子,大叫的我的面前
掉落在眼前的石磚,彈跳起來的優爾可的身軀,被青光所包覆起來
伴隨著,啪沙,實在是太小的破碎聲
多邊形的碎片,炸裂的藍光像是被吹散般的擴散開來--------------
一秒後,發出乾硬的聲音,只有漆黑的匕首在路上掉了下來


怎麼可能!!
多種的意義,在我腦中無聲的大叫回響
房間中是被系統保護的
就算窗戶是開著,想侵入的任何東西,或是丟進來甚麼都絕對是不可能的
再加上那麼小型的丟擲用匕首,就算有貫通持續傷害,也絕對不可能直接把優爾可的HP瞬間歸零
而且被匕首刺中到優爾可掉下去,消滅為止怎麼看都不到5秒鐘

絕對不可能
這已經不是"圈內PK"可以形容的方法,而是恐怖至極的即死攻擊了
我呼吸窒礙起來,脖頸感到極低溫的戰慄,把臉舉起,用張大的雙眼往外面的街道像攝影機一樣的觀看

然後,看到了那個

大約距離兩個街區的地方,差不多同樣高的建築物的屋頂上
以深紫色的殘照為背景,單獨站立著的黑衣身影
被漆黑的全身斗篷包住,看不見它的臉
腦中一閃,出現"死神"這個單語後,我大叫

「混蛋....!!」

接著右腳踩上窗緣,沒有回頭的再叫一聲

「阿絲娜,後面拜託你了!!」

就往通路對面的建築物屋頂,一口氣跳了過去

13.

但是,就算有敏捷值的補正,沒有助跑就想飛越五公尺寬的街道,還是太過無謀了
我沒辦法直接用腳著路,只能驚險的剛好用右手抓住屋頂的邊緣
這次則是發揮力量值補正,用倒立的要領把身體稱上去
在轉一圈站起來的同時,阿絲娜急迫的聲音從後面傳來

「桐人君,不行!」

我很明白想制止我的理由是甚麼
如果被那個丟擲用匕首刺中的話,我可能也會受到即死攻擊
不過,以自保為優先,而眼睜睜看著好不容易現身的殺人犯逃走,我做不到

負責保護優爾可安全的是我,只是沒想到被系統保護的宿屋也會有危險
系統的保護,要這樣講的話,街上--圈內全部應該都算在內
如果是可以在圈內進行PK的對手,連宿屋的保護都可以無效化的可能性,為什麼我之前沒想到呢

就像嘲笑我的悔恨一般,遠方的屋頂上,黑斗篷的人影輕快的轉身離去

「等等...!!」

我大叫著,開始急速的奔跑起來
同時也拔出了背上的劍
當然我的劍沒辦法給對方造成傷害,但應該可以彈飛丟過來的匕首
為了不讓助跑的速度減緩,我直接在屋頂間飛跳著移動
在腳下街道行走的玩家們,一定以為我是個在表演,自誇敏捷值的炫耀廚吧
但是現在也管不了那麼多,外套的衣角隨風擺盪,像是要切開黑暗般的繼續跳躍

穿著長斗篷的某人,悠閒的站著觀看急速接近的我,這時-------
突然殺人者的右手有了動作,伸進去斗篷的懷中
我停止呼吸,把劍檔在身前

只不過

抽出來的手上握的並不是丟擲用匕首
從漆黑色的底部,放射出輝煌的藍光刺入我的眼中
是轉移結晶

「可惡」

我咒罵著,一邊奔馳一邊左手從腰部抽出三支丟擲爪
向下揮動,在一息之間投擲出去
不是為了造成傷害,而是讓它反射性的採取迴避動作,延緩指令的詠唱
但是對手仍舊很冷靜,毫不畏懼發出銀光襲來的三支鋼針,高高的舉起了水晶
就在碰到斗篷的一瞬前,丟擲爪全都被紫色的障壁阻擋,掉在屋頂上
這時我豎起耳朵,至少要聽到對方念出的聲音指令,只要知道它的轉移點,我也能用結晶追過去

雖然這麼想,不過這次還是背叛了我的期待
剛好這時候,馬汀的街道上響起巨大的鐘聲

我的耳朵--正確來說是聽覺區,大部分都被告知午後六點的系統音給占據,沒辦法捕捉到殺人者用
最低限的音量發出的指令
在就差一點的地方,我的視野中爆出青色的傳送光,不祥的斗篷姿也無聲無息的消失了

「..............嘖!!」

我發出了不成聲的叫喊,舉起右手的劍往剛剛那傢伙還站著的地方敲下去
但是只有紫光飛散,視界的中央表示出"Immortal Object"的系統訊息而已




不是從屋頂而是街道悄悄的回到宿屋的我,在優爾可掉下去的窗子下止步,盯著那把漆黑的丟擲用匕首
才不到幾分鐘前,那裏有一名女性死了---消滅,令我不敢相信
對我而言,玩家的死亡,是經歷無數的努力,無數的迴避對策後,都還躲不開的悲劇
那樣瞬時的,不可避免的殺人手段絕對是不可能存在的

我彎下身,撿起那把匕首
雖然很小型,但整體是用同一種金屬素材製成,頗有重量感
在像剃刀般極薄的刀刃上,滿布著鋸齒
果然沒錯,這跟殺死凱因茲的短槍是用同樣的概念打造出來的
假如現在我把這玩意刺進自己的身體,我的HP也會急速減少嗎
突然被想這樣實驗的衝動支配,但我強硬的閉上眼,把這感覺驅散後,走進了宿屋

走上二樓,敲完門報上自己的名字後轉開門把
空虛的聽到"咖掐"的系統開鎖聲,門隨後就打開了
阿絲娜呈現拔出細劍的樣子,一看到我,浮現等量混雜著激憤及安心的表情,用壓抑的聲音對我叫道

「笨蛋,別逞強呀!」

呼,長吐出一口氣後,繼續說

「...怎麼樣了?」

我稍微搖搖頭

「沒追到,被用傳送逃掉了,臉或是聲音,連是男是女都不曉得....雖說如果是葛林姆洛克,就是男的吧」

SAO不能同性結婚,如果黃金蘋果的會長是女性,那跟她結婚的葛林姆洛克就一定是男性
不過這也是沒啥用的情報,SAO本來就有將近八成是男的

對於我這沒甚麼意義的話語----

出現意外的外應的是,坐在沙發上縮成一團,發出喀啷咖啷金屬聲的修密特

「....不是」
「不是..甚麼不是?」

深深低下臉,連阿絲娜都沒看一眼,修密特呻吟般說出

「不是他,那個...站在屋頂上的斗篷,不是葛林姆洛克.他沒那麼高,而且...而且...」

我跟阿絲娜,都對他接下來說的話屏息以待

「那個有頭蓋的斗篷,是GA會長的東西,她只要去街上,通常都是穿成那樣
沒錯...去賣戒指的時候,就是穿那件!那個...剛剛的那個,就是她,為了向我們全員復仇而來的
那一定是會長的幽靈呀」

哈哈,哈哈哈哈,突然修密特開始發出奇怪的笑聲

「如果是幽靈的話,那甚麼都有可能了呀,圈內PK還不是小菜一碟
乾脆叫會長去把SAO的最後頭目打倒好了,反正本來就沒HP也不會死了」

哈哈哈哈哈哈哈,在發出歇斯底里笑聲的修密特面前,我把左手握著的東西丟了出來
康啷,發出鈍重的聲音時,修密特也突然停止發笑
只是盯著閃動兇惡的光的鋸齒狀刀刃,數秒後----

「呀......!」

對突然彈起上半身,向後仰的壯漢,我用低沉的聲音對他說

「才不是幽靈,這匕首是確實存在的物品,寫進SAO伺服器,只是程式碼的堆積而已
就跟你放進儲物欄的短槍是一樣的,不相信的話,你就把這匕首拿去吧」

「不,不要!槍也還你!」

修密特一邊發出悲鳴,打開視窗,用顫抖的指尖點錯好幾次後,把黑槍給實體化
從視窗裡浮現出來的武器,像是掉落一般的丟在匕首的旁邊
對著又再度抱著頭的男人,阿絲娜用平穩的聲音向他說

「...修密特先生,我也認為不是幽靈哦
因為,如果艾恩葛朗特出現幽靈的話,那一定不只有黃金蘋果的會長一人而已
到目前為止死去的一萬五千人,大家都一定很不甘心,沒錯吧?」

完全就是這樣沒錯,我也這麼想著
就算是我,如果死在這裡也一定會太過不甘心而變成幽靈出現
能夠接受命運而成佛的人,就我所知大概只有KoB會長那種人吧
不過修密特,仍舊低垂著頭,左右搖動著

「你們...不認識她吧
那個人呀...就是有這種地方哦,超強悍,一直都保持著公正..但是我..
我從來沒看過她...葛林瑟魯妲笑起來的樣子」

這時深沉的沉默開始布滿了整個房間
從開放的窗戶外,可以看見不知何時已經轉為夜晚,
在橘色的路燈下,找尋著休息地方的玩家們明明就發出大聲喧鬧,
但只有這個房間,不可思議的避開了喧囂

我大大的吸一口氣,強硬的打破房間中的寂靜

「...如果你那樣相信,就隨便你了
但我不相信,這兩次的圈內殺人,絕對有著系統上的小手段
我一定會找出來給你看的.....你也照約定,協助我們吧」
「協...協助?」
「你之前說過,要告訴我們葛林姆洛克常去的店吧
到現在這已經是唯一的線索了,花個幾天監視,一定可以找到他才對」

說真的,就算找到葛林姆洛克這個玩家,接下來要幹嘛還不知道
我們也不是"軍",也不可能去做監禁起來這種事
只不過,就跟被殺害前的優爾可說的一樣,葛林姆洛克如果是要殺掉賣出派的三人,
或是全部的原公會成員的話,接下來一定還會繼續行動才對
只要偷偷的監視,等到要實行下次的圈內PK時再把他抓起來---現在也只能想到這種方法

修密特再度低下頭,但不久後輕輕的點點頭
站起身後,往在牆壁旁的寫字桌走過去,拿出羊皮紙跟羽毛筆,開始寫起甚麼
我不禁想到一件事,從他背後對他說

「阿,順便寫一下原黃金蘋果的全部成員名字,等一下我要再去"生命之碑"確認生存者」

默默的點了頭,巨漢把筆再度握好,繼續寫上東西
沒多久就把寫好的羊皮紙用單手交給我,並且說

「...........身為攻略組的玩家是很丟臉,不過....我暫時不會出去街外,
首領攻略戰,也請把我排除掉,還有....」

在長長的猶豫後,消失了以前帶有剛毅,現在只剩下空虛的表情,擔任聖龍聯合幹部職的長槍使小聲道

「接下來,請把我送回DDA的本部」

14.
嘲笑修密特膽小的行徑,不論是我或阿絲娜都辦不到
我們中間夾著害怕的巨漢,在從56層的轉移門往聖龍的本部走去時,
我跟阿絲娜都不停的環視著周圍
如果這時有不相關的人穿著全身斗篷,可能還會反射性的衝上去

就算進入本部的城門,修密特仍舊沒露出安心的表情
看著他衝進建築物的背影,我忍不住嘆了一口氣
和旁邊的阿絲娜互看一眼道

「.......真不甘心呢....優爾可小姐的事情....」

對發出這句細語,咬起嘴唇的阿絲娜,我用粗嘎的聲音說"的確呢"
雖然知道是我自己覺得,但優爾可的死亡,帶給我比凱因茲那時更多數倍的衝擊
一邊在腦中回想從窗戶落下,她最後的身影,我繼續說

「到目前為只,說真的只是隨波逐流這樣的感覺而已...不過現在已經不能這樣想了
就算是為了她,也一定要把這事件解決----我現在立刻要去那間餐廳埋伏,你要怎麼做?」

在我說話的餘聲仍未消散時,阿絲娜就抬起來,用明確的聲音回答

「怎麼做,不是這樣問吧,當然是要去摟,我們一定要一起查明真相」
「...這樣呀,那,接下來也請多多指教了」

說真的,要不要讓阿絲娜繼續陪我調查,我很猶豫
只要我們作為當事人而一直跟這事件牽連下去,不管甚麼時候變成葛林姆洛克的目標也不奇怪
但就像要切斷我的猶豫一樣,阿絲娜迅速的轉身,開始往轉移門廣場走去
我吸了口寒冷的夜晚氣息,大大的吐出來後,也迅速的往她身後追去

寫在便條上的店,是在20層主街區,下城區的一家小酒館
站在隱藏於小巷道中的店招牌下,完全不覺得這裡會有"每天吃都吃不膩"等級的食物
不過在這種店也有隱藏的好料也是事實,我好不容易才克制住自己想衝進店裡,
把菜單上有的東西全點一次的欲求
如果葛林姆洛克就是那個穿斗篷的殺人者,就已經看到我的臉,如果被發現就再也不會來這家店了

躲在附近的建築物的死角中,觀察周圍地型的我,馬上很幸運的發現店的周圍有一家宿屋
在人群消失的一瞬間跑進宿屋裡,租借了可以看到街道的二樓房間
就如同預料的,從窗戶可以清楚的看到酒館入口
把房間的燈光調暗,還有兩張椅子搬到窗邊後,我跟阿絲娜就坐下來開始監視

但沒多久,阿絲娜就皺了下眉頭,"喂"的叫了一聲

「...認真起來是很好沒錯,但我們不知道葛林姆洛克的長相耶」
「阿阿,所以一開始我想把修密特帶來,不過看他那樣子也沒辦法...
不過我剛剛勉強算透過斗篷,在近距離看過那個像葛林姆洛克的人,如果看到身高體格很像的傢伙,
雖然有點亂來,但可以用決鬥申請來進行確認」
「咦----」

聽到這,阿絲娜張大眼,上半身往後拉
SAO中,只要用視線標記到別的玩家身上,游標會變成黃色或是橙色
但不是登記為朋友或公會成員的話,那只能看見HP條,名字跟等級都是看不到的

這是一種簡單的防犯措施,不過像這次要找人的時候就很麻煩了
要確實知道別人的名字只有兩個方法,一個是提出交易申請,另一個就是在圈內提出決鬥
假如有像葛林姆洛克的男人出現,突然提出交易申請也不可能會答應,那剩下的就只有用決鬥了
不管對方有沒有答應,系統訊息都會出現"已經向誰提出了1對1的決鬥"

當然這是很不禮貌的行為,不過這次實在沒辦法
而且如果對方真的答應,抽出武器的話---唉,就到時再說吧

一瞬間露出驚訝臉孔的阿絲娜,也很快理解到只有這方法後,用不太情願的樣子點了點頭

「...但是,我也要一起去哦」

被她這樣一說之後,也只能吞下原本想讓她留在房間內等待的話
這下我只好猶豫著點點頭,順便確認一下時間
午後6點40分,差不多該是要來街上吃晚餐,玩家們開始熱鬧起來的時間
目標的酒館,雖然外觀很普通,但人流卻絡繹不絕的來往著
不過仍舊沒看到跟那個穿斗篷的人影一樣的體格的玩家

那麼多客人進去,果然是隱藏的名店嗎,實在是很在意呀
在想著這些有的沒的事情時,我突然覺得一陣強烈的空腹感而按住我的胃
突然面前出現一包東西
轉眼移去,眼前是拿著一包白色蠟紙包的阿絲娜,嘟起嘴巴簡短的說"給你"

「咦...給,給我的嗎?」
「這個狀況下還有給別的甚麼呀,難不成以為我在炫耀嗎?」
「沒,沒有,不好意思,請給我」

縮起脖子,收下紙包,偷偷往阿絲娜瞄過去,她也實體化出同樣的東西後,把視窗給消掉
戒慎恐懼的把紙撥開,出現的是大份的口袋餅
烤的剛剛好的麵包中間,夾著大量的蔬菜跟烤肉,我呆呆的看了一會兒,阿絲娜又用冷冷的聲音說

「差不多耐久度要到,快消失了,最好趕快吃掉哦」
「咦,阿,好的,我開動了!」

聽到快消失了,那可沒時間發呆
要想東西的話等等再來吧,我大口的咬下去,暫時沉浸在那口感
調味雖簡單,但有一點刺激性,讓人不禁會再咬下去
作為道具的話,耐久值跟味道是沒關係的,只要還存在,那就不會有變化

視線固定在酒館的入口,一口氣把大份的口袋餅給吃完,我發出滿足的嘆息聲
稍微看了一下優雅的吃著的阿絲娜,問問她

「多謝你的招待,話說回來,你甚麼時候去買吃的呀?剛剛經過的路邊攤,都沒賣這麼好的食物哦?」
「剛剛不是說耐久值快沒了嗎,就是想到有這種事,我從早上就準備好的」
「哇...真不愧是擔當攻略的負責人呢,我完全都沒想到吃飯的事情....對了,這是哪家店的?」

這在我的名店列表中,也是相當高排名的味道,接下來一段時間,攻略的時候就都吃這個吧
我打著這樣的主意,就順便問問看

「到處都沒賣」
「咦?」
「不是店裡賣的」

為甚麼突然在這裡沉默下來,甚麼都不說呢,我歪著頭想了想才知道
不是店裡買的話,那就是自己做的了,這位KoB副會長大人嗎
我大概接下來有10秒都呈現呆滯震驚狀態,糟了要說甚麼才行
早上完全沒注意到阿絲娜的打扮的失敗,絕對不能重蹈第二次了

「咦...那個,要怎麼說才好呢...呃,就這樣一下就吃完,感覺真浪費呀
阿對了,乾脆拿去阿爾蓋特的市場來拍賣,一定超賺的啦哈哈哈」

鏗!看著阿絲娜用白皮靴用力踢了下椅子,我只能慢慢挺直顫抖的背,知道自己又搞錯了甚麼
充滿緊張感的數分鐘過去後,也吃完自己那份的阿絲娜小聲的說

「....沒來呢」
「咦,恩,對呀,不過根據修密特的話,也不是每晚都會來的樣子
而且那個黑斗篷是葛林姆洛克的話,剛PK完應該也沒那個吃飯的心情...要有等上2,3天的心理準備了」

快速的說完後,我站起來再次確認一下時間,從監視開始到現在還不到30分
但我已經有直到發現葛林姆洛克為止,不管要待多久都沒關係的覺悟,但副團長大人如何呢
我邊這麼想,把視線投向她那邊,不過阿絲娜只是深深的坐在椅子上,沒有要起身的意思

阿咧,難不成我剛剛說的話,被以為是"2,3天都住在這裡"?
現在才想到這,我手掌都出汗的時候,阿絲娜又細語問我

「ㄟ 桐人君」
「是..是的!」

接下來說的話,幸好--或是說可惜的,是跟我剛剛想的完全沒關係

「你的話會如何?如果你是黃金蘋果的成員,打到超稀有物品的時候,會說甚麼?」
「....................」

我呆了一下,又沉思了數秒,我搖搖頭

「...說的也是呢,本來我就是討厭這類麻煩,才一直都單打獨鬥的...我在SAO以前玩的MMO,
遇到稀有物品的藏匿,或是把賣出利益給偷斤減兩導致公會崩解的經驗還滿多的...」

MMO玩家的動機,沒辦法否認是為了獲得優越感
而得到優越感最簡單的方法,就是"強度",用鍛鍊出來的能力值.
還有用強力的稀有裝備把怪物或其他玩家打爆
這種快感,說極端點就是只有網路遊戲才能體驗的到
就算是現在的我,也是因為有被人稱為"攻略組"畏懼著的快感,才會一直長時間的持續去升等級

假如我是在某個公會中,打出可以換到超多錢的道具---而且公會中,有適合裝備這物品的人在的話
我有辦法說出"這應該給你用"這種話嗎?

「........大概沒辦法吧」

小聲的自言自語後,我再次左右搖搖頭

「我想自己裝備來用,這種話也講不出來,也沒辦法說要讓給誰,所以....
沒錯呢,如果我是黃金蘋果的成員,那我果然會變成賣出派吧,阿絲娜呢?」

這麼詢問後,她還不猶豫的回答

「是打到的人的東西」
「咦?」
「KoB(我們)是用這樣的規定,如果是組隊戰鬥,打到隨機掉落物的話,全都是屬於撿到的那個幸運兒
畢竟SAO沒有戰鬥紀錄(log),誰拿到甚麼,全部都只能自我申報,那麼為了避免藏匿的問題,
就只能用這方法了,再加上......」

在這裡她停頓一下,視線盯著酒館的入口,眼神稍微和緩下來

「正因為是採用這樣的系統,這個世界的"結婚"才有價值呢
到目前為止是只要想藏就可以藏起來的東西,只要一結婚後,就甚麼都不行隱藏了
反過來說,只要有藏過稀有掉落物的人,就沒辦法和公會中的誰結婚
"儲物欄共通化",這雖然是非常實用化的系統,但我也覺得很浪漫哦」

她說出來的語調,我發現裡面有著些憧憬的色彩,不禁眨了眨眼
而突然的緊張,又讓我嚴重的講錯話

「對,對了,沒錯呢,那如果我跟你組隊戰鬥的話,有甚麼掉落物絕對不會不講呢」

鏗啷!這是阿絲娜整個人連椅子一起往後退的聲音
房間的燈光已經弄熄,沒辦法看到神色,不過在幾秒內就換了多種表情後,
"閃光"舉起右手大叫

「笨...笨蛋嗎!這種日子,等十年都不會有的哦!阿,我,我是說和你組隊的事情哦
你,你還是認真的監視入口啦!看丟的話怎麼辦!」

在突然一陣怒吼後,阿絲娜就大力的把臉往後面轉去
就算在談話中,一秒都沒把視線離開酒館的我有點受傷,用丟臉的聲音反駁說"有在看呀",
突然想到一件事

公會黃金蘋果崩壞的原因是戒指
話說回來,原本戒指是掉落進誰的儲物欄?
這雖然是不太重要的事,不過比起把會長殺掉再奪過來,一開始就藏起來簡單多了
也就是自己說出有掉落物品的玩家,才是唯一沒可能殺害會長的人

關於這件事,應該也要問修密特才對,我皺了皺眉
我和阿絲娜都沒把他登錄進好友名單,也沒辦法用即時訊息確認
雖這麼說,但就算現在知道也沒用的情報
我們追查的畢竟不是戒指事件而是圈內殺人事件
一邊這麼想,我還是不死心的拿出修密特寫的便條

拜託阿絲娜注意一下店門口,我開始確認起來黃金蘋果的成員名一覽表
葛林瑟魯妲,葛林姆洛克,修密特,優爾可,凱因茲....
用字跡潦草的字母排列出來的八個名字
這裡面至少有三人,都已經從這浮游城消失了
絕對不能再出現犧牲者了,絕對要制止葛林姆洛克的復仇,發現圈內殺人的機關
我把這些銘刻進自己的心,將便條收回儲物欄

但是,在小張的羊皮紙的一角文字,將要變換成系統物品前一刻---
我的視線,凝聚在其上的一點

「............咦...?」

發出小聲的疑惑,我慌張的把臉貼近,讓細節專注系統(Detail Focus System)發揮作用,
使羊皮紙上文字的解析度增加

「這是怎麼回事...」

對自言自語的我,阿絲娜一瞬間用疑惑的聲音向我問

「怎麼了?」

只不過這時,我已經沒有回答的餘裕了
腦子全速運轉,思考剛剛我看到的東西的意義以及理由

數秒後

「阿...阿阿........!!」

大叫著,我用把椅子踢倒一般的氣勢站起身
握在右手的紙片,也因為衝擊過大而劇烈的震動著

「對呀...原來是這樣的呀!!」

聽到我像喘息般漏出的話語,阿絲娜用參雜著迷惑跟著急,帶有焦躁的聲音說

「甚麼呀,你到底發現甚麼了!?」
「我呀...我們呀....」

粗嘎的聲音從喉中壓抑著發出,我緊緊的閉起雙眼

「.....我們甚麼都沒看到,雖然覺得有看到,但只是看到不同的東西
"圈內殺人"....實現它的武器或是技能,從一開始就不存在!!」

15.


這是我後來聽說到的
聖龍連合的長柄武器部隊長-攻略組玩家修密特
他就算回到熟悉的公會本部的房間,睡覺的時候仍舊沒有解除重裝鎧甲的打算

而他的房間在城中---或更該說是城塞裡,厚重石壁的最深處,連一道窗戶都沒有的地方
事實上,公會據點是除了成員以外都沒辦法進入,只要待在房間中就狠安全
不過雖然這樣說給自己聽,但視線怎麼樣都沒辦法離開門把

當視線一離開的瞬間,會不會門把就無聲的打開了?
而從那裏像影子般潛入的披斗篷死神,會不會在沒注意到的時候就站在我的背後了?

周圍的人都覺得是膽大的壁戰士(tank),實際上將修密特推上攻略組高位的原動力
就只是"對死亡的恐懼"而已
想在艾恩葛朗特活下去,就不得不變強
而為了變強,就一定要所屬於大公會中,就是這樣的念頭,讓修密特在攻略組中,
也是以異常快的速度往上爬

拜努力之賜,現在的修密特,不論是HP,裝備的防禦力,以及鍛鍊起來的防禦技能,
都已經可說是到達艾恩葛朗特最堅固的水準了
右手是巨大的長槍,左手握著塔盾擺出架勢的話,就算從正面攻來三隻同等級的怪物,
也還是有能撐下去的自信

以修密特的觀點來看,穿著像紙一樣的皮甲,使用完全攻擊性取向的武器跟技能的DDer(傷害製造者)
----像是數十分鐘前剛見面,一身黑的獨行玩家那樣
唉,只覺得那種人真是頭殼壞去了

但是

膨大的HP,鎧甲的防禦值,防禦技能,也就是系統上的防禦完全沒用的殺人者現身的現在
加上這傢伙,還具有明確的意志而盯上了自己

幽靈---這類的,是沒有真的去相信
不,就連這點都沒辦法肯定了
把"防犯規則"這絕對的法則都能像變成黑霧一般的穿越過去,
用把小不拉機的短槍跟匕首就能輕易奪走生命的死神

那傢伙,不正是nervgear將那女的被殺之刻的怨念,刻畫進伺服器,再轉變成的電子幽靈嗎?
如果真是這樣,堅固的城塞,厚重的門鎖,還有公會據點的不可侵效力,全部都沒用了

今夜它一定會來,趁我睡著的時候,它一定會用第三把帶有逆棘的武器刺向我,奪走生命

為了從這命運中逃脫,已經---只剩下一條路了
請求寬恕,跪在地上,額頭也趴著的謝罪,讓它的憤怒消解
自己的罪行---半年前,為了變強,不,變硬,而想要出走到上位的公會裡所犯下的,唯一的罪
只要說出來,再真心的懺悔的話,就算對方是真正的幽靈,也應該會饒恕我的
我只是一時鬼迷心竅
被對方的話語所迷惑,心中著了魔,總算犯下的些微的罪行---不對,那只是單純的不禮貌行為
只是沒想到,結果會產生出那樣的悲劇

修密特搖搖晃晃的站起來,打開系統視窗,拿出了一個轉移結晶
用使不上力的右手握緊後,深呼吸,用粗嘎的聲音細聲道

「轉移....拉貝爾克」

視界被青色的光所覆蓋,等到變薄的時候,已經是獨自站在夜晚中了
時間已經超過晚上10點,而且這裡是已攻略層,轉移門廣場幾乎沒有其他的玩家

周圍的NPC房屋都拉下鐵門,商店的營業也都全部結束,反而有股站在平野地區的錯覺
直到半年前,"黃金蘋果"還在這村子的一角,有著小小的公會據點
這明明應該是已經看熟悉的光景,不過修密特感到整個村子就像是在抗拒自己一般

在厚重的鎧甲下,身體顫抖著,勉強讓快站不住的雙腳向前移動,修密特往村外走去
目的地是在走出主街區後,約20分鐘路程的地方,有個小丘
當然這裡已經是圈外,防犯規則已經不適用了
但修密特有著不得不來到這裡的理由
為了讓那個黑衣的死神放過自己,除了這樣,已經沒別的方法好想


像拖著腳一般的登上小丘的頂部,修密特看向在雜亂的矮木叢下的某樣東西.身體激烈的抖起來
那是已經風化,長苔的石製墓碑
"黃金蘋果"會長,已經死亡的女劍士-葛林瑟魯妲之墓
不知從何處灑下的朦朧月光,將十字的影子給刻印在地面上
偶爾吹過的夜風,把枯木給吹的沙沙作響

原本這裡的樹跟墓碑只是普通的地形物件
設計師隨手擺設的風景般的裝飾
只是在葛林瑟魯妲被殺害的數日後,黃金蘋果解散的那天,剩餘的七個人決定把這當成她的墳墓,
把她的長劍給埋了起來---正確來說應該是放在墓碑的下面,讓它的耐久度減少後自然消滅掉

所以墓碑上並沒有碑銘,但如果要跟葛林瑟魯妲謝罪,就只有這個地方了
修密特無力的跪下,像是用爬的一樣靠近墓碑
在混雜砂石的地面上用額頭抵著,牙齒咬不住的顫抖幾下後,擠出剩下的所有意志力開口
用清楚的聲音說道

「對不起....是我不好...原諒我吧,葛林瑟魯妲!我...我也沒想到事情會變成那樣...要把妳殺掉
這種事情,我一點都沒有想到呀!!!」

『真的嗎...?』

傳出了聲音,帶著奇妙的回音,像從地底發出的女聲
拼死命的忍住要暈厥的衝動,修密特害怕的把視線往上抬
在樹的陰影處,無聲的出現黑衣的影子
漆黑的全身斗篷,無力垂下的袖子,在黑夜的底部,完全看不到斗篷的內裡

只是修密特強烈的感覺到從那裏頭放射出來,寒冷的視線
用雙手緊緊壓住快喊出悲鳴的嘴,修密特急忙的點了好幾次頭

「真...是真的,我甚麼都不曉得,只是...只是我依照吩咐,稍微..真的只是稍微...」

『你作了甚麼....?你對我,作了甚麼,修密特....?』

慢慢的,修密特用睜大的雙眼,看見從長袍的右袖伸出一條細長的黑線
是把劍,只是細的很可怕
幾乎沒有人在用的"極細長劍"(Estoc)這種單手用的近距離貫通武器
宛如針一般粗細的刀身上,伸展出像是描繪著螺旋般的逆棘

從喉嚨深處發出細微的悲鳴,修密特不斷的把額頭往地上壓

「我...我只是...在決定要賣掉戒指的那天,在口袋中發現不知何時出現的便條紙跟結晶...
上面有著指示..........」

『是誰,修密特?』

這次是男人的聲音

『是誰的指示...?』

修密特已經僵硬掉的脖子又再次的緊縮,全身像凍住一樣
硬是抬起已經變的像鋼鐵般僵硬的脖子,視線往上移動
在樹的陰影部分,第二位死神現身了
穿著幾乎一樣,黑色的全身斗篷,身高比第一位稍微高了些

「....葛林姆洛克...?」

發出幾不成聲的聲音,修密特呻吟般的說出話來

「你也...你也死了嗎..............?」

死神並沒有回答,而是踏出無聲的一步
從斗篷下,發出陰慘歪曲的聲音

『是誰....指示你的到底是誰...?』

「不..不知道!是真的!」

修密特用急迫的音調叫喊著


「便條...便條只是寫,跟在會長後面...然後等她住進宿屋,為了吃飯而離開房間的時候,
偷偷把迴廊結晶的位置定在裡面,然後放進公會共通儲物欄,就只有寫這樣而已...
我,我只有作這樣而已!我連葛林姆瑟魯妲的一根指頭都沒碰!沒..沒想到不只是偷走戒指,
還把她殺了...我,我也沒想到會這樣呀!」

就算在修密特拼命的辯解時,兩人的死神卻也絲毫不動
只有吹過的夜風,把枯稍以及長袍的一角給吹晃起來
在持續上升到極限的恐怖感中,修密特腦中霎時閃過一陣回想

看到便條紙的瞬間,呆愣著想--真是亂來呀
可是同時也驚訝於這巧妙的手法

宿屋的房間平常是會自動上鎖,但是除了睡覺以外,一般都是設定成友人/公會成員可開啟的狀態
利用這一點,就可以將迴廊結晶的傳送位置設定在房間中,趁房間的主人熟睡時侵入
接著只要使用交易功能,把對方的手拉到戒指交易確認鈕上按下就可以了

雖然有著不小的風險,但修密特直覺到這也是在圈內唯一可以奪走道具的方法
在便條最後面寫的報酬是賣掉戒指的金錢半數
成功的話,可以一口氣得到四倍的金額,如果失敗---交易中會長醒來的話,
被看到臉的也只有寫下便條的這個人

就算這傢伙之後再說甚麼,只要堅持不知道這件事情就好了
只是潛入房間裡面設定傳送點,甚麼證據都不會留下

修密特很迷惘,但在迷惘的瞬間就等於是背叛公會和會長
"全部都是為了能馬上進入攻略組,幫助遊戲全破,間接來說也算是幫助會長"
修密特用這樣的想法正當化自己的行為,便照著指示的事情作了

隔天晚上,修密特知曉了會長被殺害的事件
又隔了一天的早上,在自己的床上發現裝有按照約定的金額的皮袋

「我...很,很害怕呀!如果那個便條的事情敗露的話,這次會換成我被盯上...所,所以..
我真的不知道,寫下便條的人到底是誰!!原..原諒我葛林瑟魯妲,葛林姆洛克!我真的沒有想到
要當殺手的幫兇呀..拜託請相信我.............!」

修密特不斷的用額頭抵在地上,擠出混雜著尖細悲鳴聲的話語
夜風吹來,樹梢發出軋軋的聲響
等到平息的時候,目前為止帶有陰慘的回音聲完全的消失,女性的聲音靜靜的回響在四周

「全部錄音起來了哦,修密特」

有聽過---這是最近才聽過的聲音
修密特膽怯的抬起臉,啞然的張大雙眼
左手拉起漆黑的斗篷,裡面出現的是幾個小時前被長袍死神給殺死的被害者的臉
波浪狀的暗藍色頭髮,隨著風輕輕的搖曳著

「....優爾可............?」

發出不成聲的聲音,修密特繼續看往隔壁也露出真實面貌的死神,用快暈死過去的感覺說出

「.........................凱因茲」







「還,還活著是指........!?」

我對著發出驚愕叫聲的阿絲娜,慢慢的點點頭

「阿阿,還活著,優爾可小姐,當然凱因茲先生也是」
「但,但是........但是」

重複幾次深呼吸後,阿絲娜把手撐在窗緣上,用嘶啞的聲音反駁

「但是...我們昨晚不是的確看到了嗎,被槍貫穿,掛在窗戶下面的凱因茲先生,確實死亡的時候」
「不對」

我大大的搖搖頭

「我們看到的是凱因茲的假想體(Avatar),還有多面體的碎片灑遍一地,放出青光後消失的場景而已」
「所,所以說,這不就是這個世界的"死亡"嗎?」
「....還記得嗎?昨天,掛在教會窗戶下的凱因茲,一直凝視著空中的一點」

我一邊說,一邊伸出食指擺在眼前
阿絲娜略微的點了頭

「那是看著HP條吧?因為貫通持續傷害,而緩慢減少的時候...」
「我也是這麼想的,不過並不是這樣,他真正看的不是HP條,而是自己裝備上的全身版甲的耐久值」
「阿?耐久值?」
「恩,今天早上我在實驗於圈內的貫通傷害的時候,不是把左手的手套拿掉嗎?圈內的話,玩家不論
作甚麼,HP都絕對不會減少,不過物品的耐久值會減少...就像剛剛吃的口袋餅那樣
當然裝備的耐久值不會像食物那樣的自然減少,但這也只限於沒受到傷害的場合
聽好了,那個時候,凱因茲的鎧甲是被槍插著,槍所減少的,不是凱因茲的HP,而是鎧甲的耐久值」

說到這邊的時候,一直皺眉的阿絲娜也張大了眼

「那,那....那個時候碎裂開來的不是凱因茲先生的肉體....
「沒錯,而是他穿的鎧甲,我本來就覺得很奇怪了,只是吃個飯,為什麼要穿那麼厚重的鎧甲...
那是為了讓爆散的時候,看起來比較誇張才穿的,而看準鎧甲壞掉的瞬間,凱因茲就...」
「用結晶傳送走吧」

阿絲娜閉上眼,自言自語著在腦中想像著那個畫面

「這個結果產生的就是"放出青光的多面體破碎,飛散,玩家死亡的現象"...
也就是跟死亡特效非常像,但實際上是完全不同的東西」
「恩,恐怕凱因茲採取的行動,是先在圈外拿槍,連鎧甲一起刺進自己身體,用迴廊結晶或是徒步
走回教會的二樓.然後把脖子掛在繩子上,在鎧甲被破壞的前一刻從窗戶跳下來並且傳送...
大概是這樣吧」
「.........原來如此呢...」

緩慢但是用力的點了點頭,阿絲娜閉目著吐出了一大口氣

「....那麼,優爾可的"消滅"也是用同樣的伎倆呢....是嗎...........還活著呢..........」

沒有發出聲音,只是用嘴形說出"太好了"的阿絲娜,馬上又咬緊嘴唇

「但,但是,的確她是穿的滿厚的,不過丟擲匕首是甚麼時候刺中她的?圈內的話應該會被阻擋,
身體都碰不到才對」
「從一開始就刺在身上哦」

我立刻回答

「仔細回想看看,我和你,修密特從進入房間的時候開始,她一次都沒讓我們看見背後
她在剛收到我們的訊息時,就跑到圈外把匕首插進自己背上,然後再回到宿屋裡
那樣的髮型,只要好好的坐在沙發上,就可以完全隱藏起很小的匕首柄,然後只要注意著服裝的耐久度
一邊跟我們談話,等時機差不多了,接著就往後退走到窗前,用腳踢牆壁還是甚麼方法製造出聲音,
把背部往我們這邊轉,這樣看起來就像匕首在那一瞬間被刺進身體一樣」

「最後自己再往窗外掉落....這是為了不讓我們聽見唱出轉移指令的聲音吧...所以說,
桐人君你追逐的黑長袍是...」
「高達八成,不是葛林姆洛克,而是凱因茲」

16.


我這麼斷定後,阿絲娜將視線移往空中,短暫的嘆口氣

「別說是犯人了,根本就是被害者呀...咦,等等」

皺著眉頭,身體往我這邊靠近

「我們昨晚不是還特地去黑鐵宮的生命之碑確認嗎,凱因茲的名字,確實被刻上橫線
死亡時刻也一樣,死因也的確是貫通屬性攻擊」
「你還記得,那個"凱因茲"的名字拼法嗎?」
「恩...應該是 K,a,i,n,s 這樣吧」
「恩,優爾可的確是那樣說,而我們也從內心相信是那樣
不過....你看這個」

我把成為推理線索的關鍵,羊皮紙片遞給阿絲娜
數小時前,修密特寫下的黃金蘋果成員一覽表
伸出手接下的阿絲娜,在看了紙片一眼後,"咦----"的大叫一聲

「"Caynz"....!?這是"凱因茲"的真正拼法!?」
「如果只有一個字母就算了,但三個字母都出錯的話,就應該不是修密特的記憶出錯
也就是優爾可故意告訴我們錯誤的拼法,為了讓K開頭的凱因茲的死亡表記,誤認為
C開頭的凱因茲」
「咦...那,那....」

阿絲娜的表情變的僵硬,說話的語調也低了下來

「那時候...我們目擊到C的凱因茲的偽裝死亡,同時艾恩葛朗特的某個地方,
那個K的凱因茲死在貫通傷害下?應該...不是偶然呢...?難道........」
「不是不是」

我輕輕的笑著,大大的揮動右手

「優爾可們的共犯者,算準時機殺害K的那位--不是這樣的
聽好了哦,生命之碑的死亡表記是像這樣"櫻之月22日 18時27分".....
在艾恩葛朗特,櫻之月,也就是4月的22日,昨天是第二次出現了」
「阿.........」

阿絲娜暫時失去了話語,接著臉上浮現起無力的笑容

「..........竟然是這樣呀,我完全沒考慮到是這樣呢
去年呢,去年的同樣日期同樣時間,K的那位凱因茲,跟這件事完全沒關,已經死了呢...」
「對,大概這理就是計劃的出發點」

我再次大大的深呼吸,一邊整理腦中的想法一邊繼續說

「...優爾可跟凱因茲,應該很早以前就發現這位讀音相同但拼法不一樣的"凱因茲"
最開始可能只是閒談程度吧,只是後來可能發現,只要好好利用這個偶然,就可以偽裝
出凱因茲的死亡,而且還不是普通的對怪物的戰鬥死亡....
而是可以演出"圈內殺人"這種可怕的手法」
「....的確,我跟你都完全被騙倒了,可以念作同音的他人死亡表記,因為貫通傷害導致的
圈內裝被破壞,加上結晶轉移....把這三種手法加起來,
就可以讓圈內PK看起來無限接近於真實....而這麼作的目的是...」

阿絲娜用像是自言自語般的聲音繼續說出

「逼迫"戒指事件"的犯人現身,將自己被懷疑為犯人的立場反過來利用,優爾可跟凱因茲
一起演出這場殺人事件,製造出不存在的"復仇者"-可以在圈內進行PK的死神....
結果,被恐怖所驅使而有所行動的是....」
「修密特」

我點點頭,指尖擦著下顎

「大概,最初只是有某種程度的懷疑而已....修密特是從中堅等級的工會"黃金蘋果",
突然能加入DDA,這果然是很特殊的例子呢,
沒有超快的等級上升,或是大幅的裝備更新速度...應該是不可能的」
「特別是DDA的加入條件又很嚴苛呢....那這樣,他果然就是戒指事件的犯人嗎....?
是那個人殺害葛林瑟魯妲,奪走戒指的嗎...?」

作為攻略組的作戰參謀時,看過幾次修密特的阿絲娜,用有些緊張的表情,直直的看著我
我略為咬了下嘴唇,緩緩的左右搖搖頭

「...不知道,雖然有可供懷疑的材料....但說到那傢伙有沒有"紅人"的氣息...」

SAO中的殺人者,也就是紅人玩家,身上多少都會有特異的氛圍
這也可說是理所當然的

因為在這裡殺死玩家,也等於是妨害遊戲攻略的行為,也就是紅人們極端點說就是有
"從這裡出不去也沒關係"這種想法的人---用積極點的說法就是有
"這個死亡遊戲能永遠持續下去就好了"的願望的人

這種負面的願望,不管如何都一定會表現在言行上,但是從心底害怕著黑衣死神,拜託我們
護衛到工會本部的修密特,我並沒有在他身上感到這種"紅人"的狂氣

「.......沒辦法確定呢,只能說並不是沒有關係而已...」

對我的自言自語,阿絲娜也表示同感般的點點頭
走近窗邊,把腰靠在我坐的椅子的靠手上
低著頭,雙腕交差在胸前的阿絲娜,用低沉的聲音說

「......修密特,倒底是打算怎麼辦,就算相信有復仇者的存在,被逼迫到在圈內,
恩恩甚至是工會本部都認為不安全的地步...」
「如果有共犯者的存在,應該會聯絡那傢伙吧,優爾可跟凱因茲大概就是看準這點
但如果修密特也不知道共犯者現今在哪的話,恩---如果是我....」

會怎麼做呢,輸給一時的慾望跟憤怒的衝動而殺害玩家,並且還為此後悔,這樣到底會做甚麼呢?
我到目前,還沒在這個世界裡奪走過玩家的性命
但是,有因我而死的同伴
因為我的愚蠢和醜陋的自我表現欲,讓除了我以外的工會同伴們都喪命的過去,讓我無時無刻都在後悔著

我把做為工會據點,某間宿屋的庭院中生長的小樹當成他們的墓碑,雖然稱不上是贖罪,
但每個月的喪日,我都會帶著酒跟花前去

所以,修密特大概也-------

「.....如果有葛林瑟魯妲的墳墓,一定會去那裡乞求原諒的」

阿絲娜似乎也敏感察覺到我的聲調變化,從靠手上筆直的看著我,安穩的微笑著

「沒錯呢,我也會這樣作,在KoB的本部,也有著至今為止死在首領戰中的人們的墳墓呢...」

突然沉默下來,表情也變的有些陰沉

「.....?怎麼了?」
「沒甚麼...只是,稍微想到而已,如果葛林瑟魯妲的墳墓在圈外呢?修密特如果去那地方的話..
優爾可跟凱因茲會只是原諒他嗎?雖然覺得不太可能,但這次說不定會真正的實行復仇...?」

我對這預期之外的推論,一瞬間背部都緊繃了起來
沒辦法說絕對不可能,花這麼大工夫都要演出"圈內殺人事件"的優爾可和凱因茲,
也是對犯人有這樣程度的憎恨才對
他們至少還使用上兩顆的轉移結晶,考慮那兩人的等級,這應該是很龐大的費用
準備到這種地步,只是得到謝罪就會滿足了嗎...?

「阿...不對...原來是這樣...」

但是我突然注意到一件事,搖搖頭

「不,不會的,那兩人不會殺死修密特的」
「為甚麼能這樣斷定?」
「因為阿絲娜還有把優爾可登記在好友名單上對吧?也沒有看見對方那邊把登錄解除的訊息吧?」
「阿...這麼說起來,也是呢,因為相信了發生在宿屋中的第二次殺人事件,我以為會自動解除掉,
但如果還活著的話,應該還會繼續保持著登錄才對」

點了點頭,阿絲娜揮動左手,叫出系統視窗,迅速的操作後再次的點頭肯定

「的確還登錄著呢,如果早點發現這個的話,就可以察覺到事件的手法呢....
但這麼說,為什麼優爾可會接受好友的登錄?很有可能從這裡導致全計畫的破綻哦?」
「大概是因為....」

我閉上眼,全身靠在椅背上

「....對騙了我們的謝罪,以及相信我們的證明吧,就算注意到好友名單的登錄,發現還活著
的事實,我們從這裡也能推測出他們的真正意圖,進而不會妨礙他們引誘出修密特的事情
阿絲娜,試試看定位優爾可的位置」

張開眼這麼說後,阿絲娜再次的敲擊一下視窗

「....現在位置在第20層的圈外區域,稍微離開主街區的小丘上...那這裡就是....」
「葛林瑟魯妲的墓地吧,凱因茲跟修密特應該都在那,如果修密特死在那地方,
我們也知道是優爾可他們下的手,所以大概是不會到殺害那種地布」
「那...反過來呢?被發現跟戒指事件有關的修密特,為了封口而殺害那兩人....?」

對顯得擔心的阿絲娜,我稍微想了一下,仍舊是左右搖搖頭

「不...這樣的話也會被我們發現,更何況那個人,一定沒辦法承受變成犯罪者,
不,殺人者而被攻略組放逐的這件事,所以我想不用太擔心他們會殺死對方.....
就交給他們吧,我們在這次事件中的工作已經結束了,雖然被優爾可他們耍的團團轉,
但是...我也並不討厭就是哦」

聽到我這麼說,阿絲娜也考慮了一下,對我展露肯定的微笑




只是我跟阿絲娜,在這個時間點上仍舊犯了一個巨大的錯誤
那就是--事件仍未結束

17.

再次的,這也是聽來的話

修密特驚訝的快沒辦法呼吸,不斷交互的看著從死神的長袍下出現的兩人
一直以為死神是葛林瑟魯妲和葛林姆洛克,沒想到竟是優爾可跟凱因茲
不過這兩人應該是已經死亡的
凱因茲的死亡只有聽到消息,但優爾可---才在幾個小時前,用自己的雙眼看到她的死亡
--被從窗外射來的黑色匕首刺中,然後往街道上掉落的假想體爆碎的過程

果然是幽靈嗎,一瞬間差點昏過去,不過優爾可在露臉前說出的台詞,
勉強維繫住了修密特的意識

「錄..錄音....?」

彷彿是回答從喉中流露出的粗啞聲音般,優爾可從長袍裡伸出手,握著的是散發出
淡綠色光輝的八面柱型結晶--錄音水晶
幽靈是不可能使用道具來錄音的

也就是優爾可,和凱因茲的死都只是偽裝而已
雖然想像不出怎麼辦到的,但兩人都只是演出自己的死亡",創造出不存在的復仇者,
來追捕真正應該要復仇的第三人
而記錄下第三人告白自己的罪過,乞求原諒的聲音
全部都是---為了揭發在遙遠的過去所發生的一件殺人事件

「..............原來...是這樣的嗎...........」

總算得知真相的修密特,發出不成聲的自言自語,當場脫力的倒下
並沒有因為被騙的團團轉,連證據都被取得而發怒
只是對優爾可和凱因茲的執念---還有仰慕葛林瑟魯妲之深所感到驚嘆而已

「你們....對會長那麼...」

凱因茲沉靜的回答這個細弱的聲音

「你也是這樣吧?」
「咦...?」
「你也不是憎恨會長吧?就算有對戒指的執著,但還不至於對她有殺意,沒錯吧?」
「當...當然是這樣,真的,相信我呀」

修密特的表請扭曲,不斷的點著頭
如果說戰力的差別,大概這兩人加起來也贏不了
但完全沒想到有當場拔出武器,封住兩人的口的選擇項

比起墮落成紅人,在公會跟攻略組都待不下去的這件事,如果在這裡把優爾可跟凱因茲殺害,
自己一定沒有辦法再保持正常的精神了

所以修密特就算知道錄音水晶仍舊啟動著,還是繼續著自己的告白

「我作的...只有潛入會長的房間,設定好傳送門的出口而已
而因為這件事取得的錢,去買了高級的武器跟防具,我才能通過DDA的入團基準....」
「不知道是誰主使的,這是真的嗎?」

對優爾可嚴厲的聲音,再次激烈的點頭

「現,現在我還是不知道呀,十人的會員裡面,我跟你們,還有扣掉會長跟葛林姆洛克後,
應該是那剩下的三人裏頭才對...不過之後連一次都沒有連絡..你們也沒有頭緒嗎?」

優爾可輕輕的搖搖頭,回答修密特的問題

「那三個人,在公會解散後加入跟黃金蘋果一樣的中堅型公會,普通的生活著
買入稀有裝備或是玩家小屋的人一個也沒有,突然跳級的只有你哦,修密特」
「...........這樣呀....」

修密特發出微弱的聲音,朝下低著頭
葛林瑟魯妲死的時候,送到房間的皮袋中,有著當時想都想不到的一大筆錢
到目前為止只能流口水看著,拍賣場中的超高性能裝備,都能夠一口氣買齊的程度

如果要完全不花那筆錢,只放在儲物欄中,只能說有可怕的自制心了
不,在這之前---
抬起臉,修密特一瞬間忘記自己所在的困境,說出自己心中的疑惑

「....但,但是,這太奇怪了呀...如果不用那筆錢,那為什麼有殺掉會長,奪取戒指的必要....?」

被不經意的反問,優爾可跟凱因茲也都有些疑問了
艾恩葛朗特中,把賺來的錢放在儲物欄中沒甚麼好處
1塊錢的價值,是被卡蒂娜爾系統精密操控的物品掉落率所保持恆定的
通貨膨脹或是緊縮都不會發生,所以不花的錢就完全沒有意義,也就是---

「那麼...背後的主使者...」

拼命的思考後,修密特說出腦中朦朧浮現的一個推測
但是因為太過集中意識,注意到"那個"的時候已經太遲了

「修.............!」

在眼前的優爾可發出尖細的叫聲時,從背後伸過來的匕首,滑順的潛入了板甲的喉嚨空隙
一瞬間的驚愕後,發揮在最前線鍛鍊出來的對應能力,修密特迅速的往後飛退
就算喉嚨被切開,在這個世界也不會馬上死亡
雖然因為是致命點,傷害會很大,但跟修密特龐大的總HP量比仍舊很少

但是

在要轉身的前一刻,兩腳的感覺遭到切斷,修密特發出鏗啷的聲音,倒往了地上
HP條的周邊,開始發出綠色的光--麻痺狀態
作為壁戰士(坦職),耐毒技能也是有一定的程度才對
不過這個能夠貫穿防禦的可怕高等級毒,到底是誰---------

「ONE,DOWN」

頭上傳來伴隨著衣服摩擦聲的聲音,修密特拼命的把視線往上移動
首先看見的是裝飾著像尖銳圖釘的黑皮靴,同樣黑色的,緊身的皮褲
完全服貼於身上的鱗甲也是黑色
右手拿著刀身泛綠的細長匕首,左手則插在口袋中

而頭上,則是覆蓋著黑色的面具,只有眼睛部位開了圓形的小孔
意識到從那裏投注而來的黏濕視線的同時,修密特的視野中出現了玩家指標
不是常見的綠色,而是散發出鮮豔的橘色

「阿.....!」

背後聽見小小的悲鳴聲,視線轉過去的時候,看見的是一個略胖體型的玩家,
手上拿著巨大的鐮刀威嚇住優爾可跟凱因茲
他也是全身都穿成黑色,但不是皮製的,而是看起來很破爛的偽裝服(Ghillie suit)
而在連頭部都蓋住的偽裝服之間,可以看見隱隱散發出紅光的雙眼
指標的顏色也同樣是橘色

這兩人,修密特都認識,雖然沒有直接看過
在公會中,被標定為要注意名單中的前列,有他們的全身素描圖

某種意義上,是超越首領怪,攻略組最大的仇敵-紅人玩家們
而在其中最大最兇惡的公會,擔任幹部的男人們
麻痺修密特的匕首使是"喬尼-黑",制服優爾可她們的鐮刀使是"紅眼渣渣"

這麼說來,難道----"那傢伙"也在嗎
騙人的吧,不要呀,這可不是開玩笑的
像是背叛修密特內心的慘叫般,又有一陣靴子踩踏聲傳來

呆然的轉過視線的修密特,用張大的雙眼捕捉到那體現出艾恩葛朗特最大的恐怖的身影
一直包覆到膝上,呈現消光黑的中南美式雨披(poncho)
深深蓋住眼睛的連頭帽

在垂下的右手上握著的是,宛如中華菜刀那樣四方型,持有血一般紅黑色刀刃的大型匕首

「…………"PoH"…………」

修密特從嘴唇中漏出這麼一句話後,就像反映出恐怖與絕望一樣的激烈顫抖著

18.

殺人公會"微笑棺桶"是成立在名為SAO的死亡遊戲開始的半年後
他們這個集團,是由當初用多人包圍單獨或是少人數的玩家,強奪金錢或是道具的犯罪者,
基於更加過激的思想所組成的
這個思想也就是---"既然是死亡遊戲那殺人也是當然的"

雖然在現代日本是不可能被允許的"合法殺人",但在這種情況下就不同了
因為全部玩家的肉體,現實中是處於"完全潛入",連一根指頭都動不了,也就是無意識的狀態
以日本的法律可及的範圍來說,HP條歸零就會把玩家給"殺害"的Nervgear計畫者-矛場晶彥
才是殺人者,而不是令HP減少的玩家

既然這樣的話就殺吧,愉快的享受遊戲吧,這是給予全玩家的權利
---被這樣劇毒般的煽動下,誘惑,洗腦了為數不少的橘人(orange),走向發狂般的PK生活
就是拿著匕首的黑色雨披男,PoH

跟這個充滿幽默感的名字相反,散發出冰一般冷酷視線的男人,走近修密特簡短說了一句

「翻過來」

喬尼-黑馬上就用腳前端,伸進修密特的腹下把它的身體翻面
黑色雨披男看往無力翻向正面的修密特,再度說了

「woa....的確呢,這傢伙可是大獵物,這可不是DDA的幹部大人嗎」

明明是通透的艷麗美聲,但不知為何卻有著深沉的異質感攀附其上
雖然看不見被斗篷蓋住的臉,但呈波浪狀的飽滿黑髮垂在一旁,隨著夜風飄矲

一邊認識到自己的絕望處境,修密特仍有一半的思考都被為什麼給佔滿
為什麼這些傢伙,會在現在這個地方出現
"Laughing Coffin"的三巨頭,是恐怖的象徵同時也是最大的被通緝者
不可能會毫無理由的在下層區域游蕩才對

也就是這三人,是知道修密特在這裏才會來襲擊
但這樣完全說不通,對DDA的人也沒說要去哪,也不可能是優爾可跟凱因茲洩漏情報
而且他們兩人,現在正被赤眼渣渣給威嚇,臉上完全失去血色
如果是偶然被他們的部下發現,他們出現的也太快了

為什麼會發生這種事
難不成是他們三人偶然間有甚麼事情來到這一層,這種巨大的不幸嗎?
還是說---這個偶然,正是死去的葛林瑟魯妲的的復仇嗎...?

朝下看著像樹幹一樣躺在那裏,徬徨在斷斷續續的思考中的修密特,PoH略為傾著頭

「接著....It's show time...雖想這麼說,但要怎麼玩呢」
「那個,用那個吧老大」

喬尼-黑立刻發出尖銳的咻咻聲

「"互相殺害,活下來的傢伙就不殺哦"遊戲,但這三人的話,可能要稍微平衡一下強弱」
「雖然這樣說,但你上次不也把活下來的傢伙給殺掉了」
「阿阿!現在說出來就玩不成遊戲了呀老大!」

對這沒有緊張感,但是驚恐的對話,渣渣只是舉著鐮刀奸笑著
事到如今,總算讓全身都充滿帶有現實感的恐怖與絕望,修密特不自覺的閉上了雙眼
只為了活下來,不斷強化的能力跟裝備,在這些傢伙的面前都沒有任何意義
他們很快的停下像是餐前酒般的玩笑,舉起了各自的武器
PoH所持有的大型匕首"友切包丁",是現今最高等級的鍛冶職人作成的最高級武器都比不上
的怪物掉落物品,也就是"魔劍"

連修密特穿著的重板甲的防禦也能輕易貫穿才對
---葛林瑟魯妲,葛林姆洛克

這如果就是你們的復仇,可能我在這裏死亡也是沒辦法的
不過為什麼連優爾可跟凱因茲都要一起捲進去
為了抓出殺害你們的真犯人,耗費無數勞力的他們,為什麼----

就在修密特腦中被充滿絕望色彩的思考所佔據的這時候
從緊貼在背後的地面,感到傳來微微的震動
咚咚咚,咚咚咚這樣有節奏感的震動,慢慢越來越大聲,越來越明確
而馬上就連耳朵都聽到那沉重的聲響

咻---,用這樣尖銳的呼吸聲警告兩位部下的PoH
喬尼用匕首擺出架勢往後飛退,渣渣則是把鐮刀更加貼緊優爾可跟凱因茲的脖子

拼命用不能動的脖子轉動著,修密特的眼中看見的是從主街區的方向,
一直線接近著的白色磷光
劇烈上下的四道光,花費數秒後才能認出是彷若溶於闇夜中,
漆黑色的馬蹄上所包覆的冷炎

馬背上也同樣是一位全身漆黑的騎手身影
就像從冥府中出現的不死騎士,在荒野中拖曳著白炎軌跡,用猛烈的速度疾奔而來
馬蹄的聲音變成讓耳朵不舒服的地響聲,再加上高亢的馬吠聲

一瞬間就到達小丘下的騎馬,在數次的跳躍後到達了頂部,用後腳人立而起,
鼻上激烈的噴出白色燃燒著的氣息
喬尼像被氣勢壓倒般後退了幾步,接著,馬上的騎手用力拉了一下韁繩--
直接從馬背上往後掉落

在摔到地面的同時"好痛!",發出這個抱怨的,是曾經聽過的聲音
邊摸著腰邊站起來的闖入者,握著巨大黑馬的韁繩,往修密特看了一眼,
接著又往優爾可和凱因茲看去,發出沒有緊張感的聲音

「安全上壘呢,計程車錢從DDA那邊出哦」

艾恩葛朗特裡,並沒有可以作為所持道具存在的坐騎
不過一部分的街道或村子有NPC經營的廄舍存在,在那裏可以借到騎乘用的馬
或是用來搬運儲物欄放不下的大量道具的牛
但是要乘坐的話,當然需要一定的技術,而且使用費貴得離譜,幾乎沒人會去借用

但是這種場合,如果從主街區用徒步過來是絕對趕不上的
修密特把積在胸口的氣息吐出來後,看著闖入者--攻略組獨行玩家,桐人的臉

桐人把韁繩拉了一下,讓馬回頭後拍了一下它的屁股
解除借用,迅速離去的黑馬啼聲,跟有些缺乏魄力的聲音重疊起來

「YO,PoH,好久不見了呢,又是這種怪異的打扮呀」
「.....完全不想被你這傢伙說呢」

回答我的PoH的聲音,帶著些許的殺意強烈的響起
緊接著踏出一步的喬尼-黑,明顯的提高聲調叫喚著

「你這渾蛋....!很悠哉嘛!你搞清楚狀況呀阿!」

用左手制止住揮動匕首的部下,PoH把右手的匕首在指中轉著

「跟這傢伙講的一樣,桐人,帥氣的登場是很好,但就算是你,
有辦法同時跟我們三人對抗嗎?」

修密特用全身唯一可以動的下顎,緊緊的咬著
狀況就跟PoH講的一樣,就算是在攻略組中擁有頂尖戰鬥力的桐人,
要同時打倒Laughing Coffin的三巨頭也是不可能的
為什麼不至少帶"閃光"來呢?

「恩,是不可能」

左手擺在腰上,桐人平淡的回答
但是接下來又繼續說

「不過我已經喝了耐毒藥水,也帶了回復結晶,應該可以撐一段時間
這樣要撐到援軍到來已經很足夠了,再怎麼樣,
你覺得僅靠三個人能跟攻略組三十個人對抗嗎?」

被用剛剛才說出幾乎一樣台詞給反駁的PoH,在斗篷中輕輕的嘖了一聲
喬尼和渣渣,用不安的視線往周圍的黑暗巡梭著

「.........Suck」

不久後發出咒罵聲的PoH,右腳退了一步
彈響左手的指頭,兩名部下也退後了數公尺
從鐮刀下解放的優爾可跟凱因茲就軟軟的跪倒在地上

PoH舉起右手的包丁,往桐人指去,低聲放話道

「......."黑之劍士",只有你,總有一天要讓你趴在地上
在你重要同伴的血海中悲慘的打滾,給我敬請期待吧」

19.


就算三道身影走下山丘,溶進夜色中之後,我仍舊緊盯著使用索敵技能而表示出來的橙色箭頭,以確定他們真的已經離開


犯罪者玩家,基本上是沒辦法進入有著防犯限制的街道與村莊

一踩進去裡面,就會被像鬼一樣強的大量NPC守衛襲擊,而擁有轉移門的各層主街區,全都沒例外的是在」圈內」受到保護的.那三人想移動去別層的話,只能用轉移結晶前往」圈外村」,或是使用高價的迴廊結晶,再不然就是從已經被攻略的迷宮區徒步過去


大概他們是用第一種方法吧,畢竟一次來回就要消耗掉六個轉移結晶,這對他們來說也是不可輕忽的支出才對

一邊嚥下口水,看到三個箭頭都從視線範圍中消失時,我在無意識中長呼出了一口安心的氣


真是的,出現了超乎預想的麻煩傢伙,那三人竟然知道修密特—公會聖龍聯合的前衛隊長,在攻略組中也擁有最大級的HP與防禦力的男人在這個時點這個座標會出現的情報

不過這個情報的來源,應該馬上就能知道才對

我收回看往隱沒在黑暗中的荒野的視線,呼叫出系統視窗,對帶著十幾人往這裡趕來的克萊因發送」在街上等著就好」的訊息


接著拿出解毒藥水握在修密特的右手上,看著這名壯漢用顫抖的手喝下去後,我將視線移往坐在稍遠場所的另外兩人身上

而對著臉上失去血色的兩名死神打扮的玩家所搭話的聲音,裡頭參雜了些諷刺的感覺也是無可厚非的吧


「能再次見面真是令我高興呀,優爾可小姐,還有….初次見面,凱因茲先生」


數小時前,應該在我的眼前變成多邊形碎片,飛散消滅的優爾可,視線往上移看著我幾秒後,露出了略帶苦笑的臉


「說真的,原本是打算在全部都結束後再好好的道歉….就算這麼說也不會相信我吧」

「相不相信這回事,就要看你請吃甚麼東西了,先說哦,可別請可疑的拉麵還是謎般的什錦燒之類的」


在呆愣住的優爾可旁邊,是一名脫掉黑色長袍,看起來有點木訥的男性---「圈內事件」最初的死者凱因茲,把頭往這邊低下


「初次見面---也不是呢,桐人先生,那個瞬間,眼神有對上一次呢」

用平靜的低沉聲音說出來的話,讓我總算回想起來


「說起來,的確是這樣呢,你不是死了,而是在鎧甲破壞時,轉移前的那時候吧?」

「恩,沒錯,那個時候其實我就有預感了,」可能會被這個人看穿偽裝死亡的真相吧」」

「你這麼說就是太高估我了,整個被騙大了」


這次換我苦笑起來,稍微和緩下來的空氣,則因為撐起上半身,讓鎧甲發出聲響的修密特的仍帶著緊張感的聲音,而再度緊繃了起來

「….桐人,謝謝你幫助我…但是為什麼你會知道那三個人襲擊這裡的事情?」


我回看往死盯著我的巨漢的眼睛,稍微想了一下要怎麼說


「並不是知道,而是可能性的推測而已,如果一開始就曉得對手是PoH的話,可能就會害怕的逃走了」


不自覺用這種含糊不清的回答也是有原因的

我接下來要說的話,大概會給這三人—特別是優爾可跟凱因茲,帶來巨大的衝擊吧

寫出全部的劇本,演出,連主演的兩人都沒有注意到其存在的製作人,就隱藏在這個事件的陰暗角落,我緩緩的吸一口氣,用儘可能平穩的聲音開始敘說


「………..覺得奇怪,是在僅三十分鐘前….」



事件已經結束了,接著就交給優爾可,凱因茲和修密特吧

在第二十層主街區的某間能俯瞰酒館的宿屋的二樓,我對阿絲娜這麼說了,邊深深的坐進椅子裡

他們應該是不會互相殘殺才對,那麼這次的」圈內事件」劇目,就讓導火線」戒指事件」的當事者們去拉下簾幕是最好的

對我伴隨著確信的話,阿絲娜也說出」也是呢」邊點頭贊同著


在隨後來訪的靜寂中---我突然覺得胸口的某處.有著小小的棘刺感


有甚麼應該要考慮的事情

明明就知道存在著,但是卻不知道那是甚麼,這種焦躁感

而違和感到來的瞬間,是聽見阿絲娜安穩的聲音時


阿絲娜在這房間裡,一邊監視著酒館,一邊口中說出的某個內容就是這感覺的來源

這麼想的我在無意識間,」喂..」發出聲音搭話

「…甚麼事?」

看往坐在旁邊的椅子上,稍微抬起視線的KoB副團長大人,我的思考有高達八成都在分析著違和感的來源,邊問出了超沒常識的問題


「阿絲娜,你有結過婚嗎?」


回答這問題的則是冷到骨子裡,充滿殺氣的視線與緊握的右拳和身體向前傾的攻擊預備動作


「我開玩笑的,取消,剛剛的不算!!」


在被抓到前我趕緊大叫,雙手與頭都用力的揮動,連忙補上其他話


「不是這樣的...你剛剛有講關於結婚的甚麼東西吧?」


「有講,那又怎樣了?」


被那雙眼緊盯著,又讓我全身顫抖了起來,但還是努力的動著嘴說


「那個…具, 具體來說是甚麼,像是羅曼蒂克或是塑膠之類的」 (譯註:發音類似) 


「誰都沒說那種東西呀!」


最後是在防犯限制快發動的情況下,用力的踢了我的腳後,幸好阿絲娜還是補正了我的記憶


「我說的是romantic的同時也很pragmatic才對!先說哦, pragmatic是指實用主義的意思!」

「實用的…SAO的結婚?」

「沒錯哦,因為就某種意義上來說,就完全沒有遮掩的空間了吧,因為儲物空間共通化的關係」

「儲物…共通化…」


就是這個了

這番話就是刺在我胸口,那小小尖棘的來源

結婚的玩家,儲物空間會被完全的統合在一起,所持容量上限會以兩人的力量值合起來併算,帶來非常高的方便性的同時,也產生了捲走稀有道具潛逃的結婚詐欺危險

對於這個系統,我一直覺得有股很在意的感覺

被壓倒性的焦躁給翻弄著,我再問了一個問題


「那,那麼…離婚的時候,儲物空間會發生甚麼事情?」


「咦…?」


大概是被問到出乎意料的問題,阿絲娜眼睛大睜,稍微傾著頭,用剛剛想打我的拳頭支在下顎說


「那個嘛…記得應該是有幾個選項的,像是自動分配,或是交互選擇道具這類的…其他還有幾種,但我不太記得了…」

「想知道更清楚的詳情呢.,怎麼辦呢….對了阿絲娜,試試看跟我」


沒繼續說下去,真該說是英明的判斷還是說僥倖呢

比剛剛發出多好幾倍的殺氣,手放在名刀閃光上,」閃光」微笑著說出


「試試看和你,幹嘛呢?」

「………………………要不要和,和我…………一起寫詢問信件呢,問希茲克利夫」


---僅僅一分鐘就回覆的信件,上頭簡潔的寫著離婚時的道具分配法,真不愧是有活系統之名的男人呢

剛剛阿絲娜所說的,自動等價分配,交互選擇分配,再加上百分比的自動分配

也就是說,連分手費的可能都包含進去了,真是實用的系統呀

一邊聽著讀取信件的阿絲娜的聲音,我拚命的繼續思考著

這些選項,當然是在離婚時,雙方的同意下才能選擇的吧

反過來說,只要不同意分配的選項.那系統上的離婚就辦不到了

不過不可能全部的人都能理性的談這件事,如果已經是非離婚不可,但對方又不同意的話怎麼辦呢,這個世界可沒有仲裁所之類的地方呀


回答這個疑問的是希茲克利夫在回覆信件的最末尾寫的一段話


「…順帶一提,無條件的離婚,是將道具分配率調整為自己0%,對方100%的情況下才可能的,這樣的話,在離婚成立,儲物空間分離時,對方拿不動的道具會全部掉在腳邊,桐人君,如果你被單方面的要求離婚的話,那麼我推薦你躲去宿屋呢,信件就到這邊…說完了」


看完信件的阿絲娜,用微妙的表情將系統視窗給取消

一邊無意識的看著那張臉,我的口中不斷地重複唸著信件中的一個地方

自己0,對方100,自己0…對方100……


「阿………」


我感到原本只是刺在胸口的違和感,突然升級成了尖銳的疼痛

只是小小的棘刺,不斷的巨大化起來,焦躁到疑念,接著從確信到驚愕,再來更加地變成了恐懼


「阿…………阿阿阿…!!」


大叫著踢倒椅子,站起來的我抓住眼前阿絲娜的雙肩

嚇到一般的把身體縮起來的」閃光」,用比平常高的聲調問出


「等…怎,怎麼了呀…你該不會想在這種地方…」


連去仔細思考這番台詞的時間都沒有,我用呻吟一般的聲音硬是擠出


「自己100,對方0,能確實用這的離婚方法只有一個」

「…咦…?說,說甚麼呢………?」


緊緊抓住那細瘦的肩膀,把那精巧的小臉拉近我,輕聲地說道


「死別,結婚對手死亡的瞬間,儲物空間會回到原本的容量,收納不下的道具會全部掉到腳邊才對.也就是…也就是………」

20.


吞了下口水,從顫動著的喉嚨再繼續說出


「…也就是,公會”黃金蘋果”的會長-葛林瑟魯妲被某人殺害的瞬間,在她儲物空間中的戒指,並不是跑到犯人那裏…而是結婚對象的葛林姆洛克,或是掉在旁邊」


近在眼前的榛子色眼眸,輕輕的眨了1,2下

在那所浮現出的疑惑神色,突然變成了深深的戰慄


「戒指….沒有被奪走嗎…?」


幾近無聲發出的詢問,我也沒辦法馬上的回答

撐起上身,把背靠在窗邊小聲地回應


「不…並不是這樣,應該是說被奪走了,葛林姆洛克,把存在於自己的儲物空間的戒指給奪走了

他並不是虛幻的”圈內事件”的犯人,而是”戒指事件”的犯人才對」


從阿絲娜的左手掉下的細劍鞘,發出沉重的金屬聲響落在了地面上



「………覺得奇怪,是在僅僅三十分鐘前…凱因茲,優爾可,你們從哪裡拿到那兩把武器的?」


對於我的質問,優爾可跟同伴的雙目交會後,這麼回答


「…”偽裝成圈內PK”這個計畫,我們一定需要貫通屬性,特化成持續傷害的武器才行,而探訪過許多的武器職人,都沒有看到這類特殊的武器…雖然是這情況,但如果用訂製的,武器上也會留下刻銘,只要詢問做武器的人,就馬上可以知道訂購者,就是被害者的我們自己吧」


「所以我們在沒辦法之下,只好聯絡在工會解散後都沒見過的那個人…會長的丈夫-葛林姆洛克,對他說明我們的計畫,請他製作必要的貫通武器;雖然不知道他人在甚麼地方,但好友登錄還留著….」


從接續著繼續說明的凱因茲話中,總算出現這個名字了

我把注意力都集中在耳朵,專心的聽著


「葛林姆洛克一開始,也是不太贊成,回覆過來的訊息,也只寫了希望能讓她好好的長眠

但是我們不放棄的繼續拜託他,終於替我們做了那兩把武器,送到的時間點剛好就在凱因茲的死亡日期的前三天」


從這番說詞,就可以知道果然優爾可跟凱因茲,兩人都以為葛林姆洛克是太太被殺害的被害人

我長吸了一口氣,從胸口硬是擠出會給兩人帶來強烈的衝擊與傷害的話語


「……非常可惜的,葛林姆洛克會反對你們的計畫,不是為了葛林瑟魯妲哦,”圈內PK”這種誇張的事件,會引來非常多的注目,這樣可能會被誰給發現事實的真相.因為結婚而產生的共通儲物空間,在不是離婚而是死別的情況下解除時…那裏面的道具會如何這類的」

「咦……?」


優爾可像是不知道意義般,略為傾著頭

這也是沒辦法的,在艾恩葛朗特,就算再怎麼要好,但走到結婚這一步的情侶實在很稀有

而離婚的人就更少了吧,再加上理由是其中一方的死亡這種情形

不只是我,連阿絲娜都認為戒指是在葛林瑟魯妲死亡的同時,轉移到了殺人者的手上


「聽好了…葛林瑟魯妲的儲物空間,同時也是葛林姆洛克的,就算葛林瑟魯妲被殺害,戒指也沒辦法被奪走的,因為在她死亡的瞬間,就會轉移到葛林姆洛克那邊去

接著葛林姆洛克一時著了魔把戒指給藏匿起來—這是不可能的,修密特…你確實拿到報酬了對吧?」


對於我的問題,盤坐在地面的壯漢呆然的點頭回應我


「葛林姆洛克一開始就知道修密特是擔任殺害葛林瑟魯妲的共犯,也就是說…」

「葛林姆洛克……?那傢伙就是寫下那張紙條的人……?」


跟我的聲音重疊,修密特發出難以成聲的呻吟

就像失了魂般的表情,也同時出現在優爾可跟凱因茲的臉上

數秒後,優爾可左右搖著她那頭波浪般的頭髮,而馬上就搖得更加激烈


「怎麼可能….這種事情,你騙人!那兩個人總是都在一起…葛林姆洛克先生總是一直待在她的後面…再加上..對了,那個人是真犯人的話,為什麼要協助我們的計畫!?只要不幫忙做武器的話,我們甚麼都辦不到,”戒指事件”也不可能再重見天日才對,不是這樣嗎?」

「你們有跟葛林姆洛克說明過全部的計畫吧?」


對於我唐突的問題,優爾可在緊抿嘴巴一下後,小小的點了頭


「……那麼,他應該知道計畫成功的話會發生甚麼事,也就是…被罪惡感所驅使的修密特,會來到葛林瑟魯妲的墓前懺悔,在這裡被優爾可跟凱因茲追問的最終幕,既然這樣,也可以好好的利用,讓”戒指事件”永遠的葬送在黑暗中,共犯者的修密特,以及想知道真相的優爾可跟凱因茲,把這三人……一起滅口就好了」

「……這樣呀…那…那剛剛那三人….」


略為看了下用空虛的表情小聲自言自語的修密特,我沉鬱的點點頭


「就是這樣樣子,”微笑棺桶”的三巨頭會突然現身,也是葛林姆洛克把情報給流出去的,在這種地方,出現DDA幹部等級的大獵物,加上又沒有同伴隨行……恐怕在委託殺害葛林瑟魯妲的時候,就有聯絡管道了吧」

「………………….怎麼會……」


全身無力的從膝蓋跪倒的優爾可,凱因茲用右手撐著她

但是他的臉,就算在月光下也能清楚的知道十分的蒼白

抓著凱因茲的肩膀,優爾可用蒼白的聲音細語道


「葛林姆洛克先生….想殺掉我們……?但是…為什麼…?而且最一開始…為什麼會想要戒指,想到不惜把結婚對象都給殺掉……………?」

「我也沒辦法連動機都推測出來,不過在”戒指事件”時,為了確保不在場證明,連公會據點都沒離開的他,這一次應該也不可能只是乖乖待著,畢竟這可是處分掉你們三人,一口氣葬送掉這兩次事件的機會呢,所以…….就直接問他本人詳情吧」


話說完的我,剛好耳中聽到從山丘的西側斜面傳來的兩道足音


---

21. (上)

首先進入眼裡的是,就算在夜色中仍舊鮮明的紅與白相間的騎士服

不用多說,就是」閃光」阿絲娜,右手握著澄澈通透,擁有著白銀之刃的細劍,是我在艾恩葛朗特中所知最纖細美麗的劍,同時也是能夠貫穿各種防禦,最為兇惡的武器

就像被它銳利的前端,以及持有者銳利的目光般跟隨著,一位男性朝這走了過來


非常修長的身材,穿著前開式的革製服裝,帶著帽緣寬大的帽子,在臉上陰暗的部分,反射著月光的是眼鏡吧,整體給人的印象,與其說是鍛造系職人.反倒更像是香港電影出現的殺手氛圍

大概也有部分是我先入為主的印象吧


兩人遊標的顏色,都是綠色的,為了阻止男人的逃跑,已經有著讓阿絲娜暫時成為黃人的覺悟的我---如果發生這種事,為了漂白回去,我當然會一起陪著解超級麻煩的任務順便兼任護衛,不過---不禁呼出一口安心的氣,但馬上收攝心神,從正面緊盯著登上山丘的男人


在銀框的圓眼鏡下的是看起來帶有柔和印象的臉,細長略帶下彎的眼睛看起來也很人畜無害,不過略顯稍小的瞳孔中,確實有能夠喚醒我警戒心的東西在

男人在離我約有三公尺的地方停了下來,首先看著修密特,接著是優爾可,凱因茲,最後稍微看了下長滿青苔的墓碑後,終於開口說話


「呦……好久不見了呢,各位」


優爾可在幾秒後,才對這平靜低沉的聲音回覆


「葛林姆洛克…先生,你…你真的……」


殺害葛林瑟魯妲,奪走戒指嗎

然後為了隱蔽這個事件,更設計要除去在場的三個人嗎


就算沒有說出口,但每個人都心知肚明的質問,這個男人---公會」黃金蘋果」副會長,鍛造職人葛林姆洛克並沒有馬上回答


看著在背後的阿絲娜收劍入鞘,移動到我的旁邊後,發出微笑的說了


「……只是誤會罷了,我只是覺得有責任要知道事情的結末,才會前往這個地方,會乖乖聽從那位可怕大姊的威脅,也只是想解開誤會而已」


-------哦哦,竟然還否定嗎,我瞪大了眼睛,確實沒有他把情報流往PoH的證據,但是戒指事件在系統上來說,應該是沒有任何藉口可以逃避才對


「你說謊!」


這時尖銳的反駁的是阿絲娜


「你剛剛不是還用隱蔽技能嗎,如果不是我用看破技能的話,根本就沒打算出來吧!」

「這也是沒辦法的吧,我只是個普通的鍛造職人哦,正如你所見連武器都沒有,為什麼我要為不敢在那些黃人眼前出現而被指責呢?」


平穩的回答著,被皮手套包住的雙手無奈的張開

修密特,凱因茲,還有優爾可都無語地聽著葛林姆洛克的話,果然還是半信半疑嗎

以前的副會長,委託兇惡的紅人玩家來把自己(工會成員)給殺害,這種事連想都沒想過,而且也不願意相信吧


我用左手制止仍舊想說甚麼的阿絲娜,接著開口說


「初次見面,葛林姆洛克先生,我叫做桐人…只是個外人,但是---的確,你出現在這裡,跟」微笑桶棺」的襲擊,並沒有能夠證明這兩個關聯性的證據,就算問那些傢伙們,也不可能會作證吧」


實際上,如果讓實體化葛林姆洛克的好友名單,應該可以找到」微笑桶棺」的暗殺依賴窗口的綠色玩家,但很可惜的,我並不知道那傢伙的名字

不過修密特們的殺害未遂嫌疑先擺在一旁,」戒指事件」應該沒有藉口能夠用了,這麼確信的我,繼續說道


「不過去年秋天,成為公會」黃金蘋果」的解散原因的」戒指事件」…這一定就和你有關,不,主導才對,因為不管是誰殺了葛林瑟魯妲,戒指一定會留在與她共有儲物空間的你手上,你隱蔽這件事實,偷偷的把戒指給賣掉,把其中一半交給修密特,這是除了犯人外絕不可能做到的事情,因此你會扯上這次」圈內事件」的動機就只有一個……堵住關係者的嘴,將過去葬送於黑暗中,沒錯吧?」


我閉上嘴後,在荒野的丘上降臨了濃厚的沉默,不斷傾注的青色月光,在葛林姆洛克的臉上刻下了明顯的陰影,過不久,他的嘴唇歪曲成奇妙的形狀,用溫度略微下降的聲音說道


「原來如此,真是有趣的推理呢,偵探先生………………不過很可惜的,這推論有個漏洞」


「甚麼?」


看了一眼反射性回問的我,葛林姆洛克用戴著黑手套的右手將帽沿給拿了下來


「的確當時我和葛林瑟魯妲的儲物空間是共通的,所以當她被殺的時候,儲物空間的全部道具應該都會留在我的手上….這個推論是沒錯,不過」


從圓眼鏡的深處,反射出月光的銳利視線朝我投來,修長身材的鍛造職人用沒甚麼起伏的聲音繼續說了下去


「如果那個戒指沒有被收進儲物空間的話?也就是說,實體化出來.裝備於葛林瑟魯妲的手指上的話……?」

「阿………………」


阿絲娜發出了一點聲音

被意想不到的問題給問到的我也是一樣,的確這種情況,我太大意了,都沒考慮到

將實體化的道具給裝備起來的玩家,被其他玩家給殺害時,就會無條件的掉落出來

如果葛林瑟魯妲裝備上那個戒指的話,那就不會轉送到葛林姆洛克的儲物空間，而是會落入殺人者的手了


是查覺到形勢的逆轉了嗎,葛林姆洛克的嘴角稍微往上彎了起來


「……葛林瑟魯妲是速度型的劍士,想在賣掉戒指前,體驗一下那種超高敏捷補正的感覺也沒甚麼好奇怪的吧?聽好了,在她被殺的時候,的確全部的東西都轉移到我這邊來,可是那裡面並沒有戒指的存在,就是這樣了,偵探先生」


我在無意識中緊緊的咬住牙齒,想尋找能夠反駁葛林姆洛克主張的說法,不過要能夠證明葛林瑟魯妲的手指上有沒有裝備的這件事,大概只有實際殺害她的犯人---恐怕是微笑桶棺的誰而已


對著不發一語的我,葛林姆洛克輕輕地舉起帽子,看往其餘的四人後,慇勤的施一禮後


「那麼,我就先離開了,雖然沒找到誰是殺害葛林瑟魯妲的首謀者很可惜,但就算只有修密特的懺悔,也能讓她的魂魄安息吧」


再度深深地戴上帽子,俐落的轉身的鍛造職人的背後----

優爾可,用平靜中帶著猛烈地甚麼一樣的聲音,向他投去

「請等一下….不,請站住,葛林姆洛克」


停下來的男人,把臉往這邊轉了過來,在眼鏡下的那雙看似柔和的眼,浮現出一些厭煩的神色


「 還有甚麼事情嗎?如果是沒有任何根據的非理性指控就算了吧,對我來說這裡是個神聖的地方」


優爾可向著傲然說出這句話的葛林姆洛克踏出一步

她想做什麼呢,一瞬間將視線移往她舉到胸前的潔白雙手上

再次正面相對的深藍眼瞳中,浮現出目前為止都沒看過的強韌光芒


「葛林姆洛克,你剛剛是這麼說的吧—會長裝備上戒指,所以沒有被轉移,而是被殺人者給奪走,不過呢……這是不可能的」

「……哦?你有甚麼根據?」


向著緩慢的轉身過來的葛林姆洛克,優爾可用更加嚴厲的聲音說


「剛打出那個戒指的時候,公會全員一起討論要怎麼處理的事情還記得吧?我,凱因茲,還有修密特都認為要增強公會的戰力,而反對賣掉,那時候凱因茲雖然很想自己拿來用,但還是說出要先讓給會長---「黃金蘋果」最強的劍士就是會長,所以給她用是最好的」


在優爾可的旁邊,凱因茲臉上露出了有些狼狽的神情,但優爾可毫不在意.繼續的說下去


「對於這番話,會長是怎麼回答的,我到現在仍舊可以想起每一個字句,那個人,笑著這麼說了

------「SAO裡,戒指類道具一手只能裝備一個,右手的是工會會長的印記,而…左手的結婚戒指是不會把它取下來的,所以我沒辦法使用」,聽清楚了嗎?對那個人而言,解除掉這兩樣東西,而去嘗試稀有戒指的能力這種事,絕對不可能的!」


銳利的聲音響起的瞬間,包含我,全部的人都驚訝的吸了口氣

的確能夠裝備的戒指空位,左右手只各有一個,但是------

太薄弱了


就像跟著我心中的話覆誦般,葛林姆洛克小聲的說


「我還以為你要說甚麼,」絕對不可能」?這麼說的話,不如先這樣講吧?---跟葛林瑟魯妲結婚的我,是不可能殺害她的,你所說的事情,只是沒有根據的指控」

「不」


優爾可用近似自言自語的方式回答,我睜大眼睛,看著嬌小的女性玩家緩緩的搖了搖頭


「不,不對,我有這麼判斷的根據……將會長殺害的下手人,把起來沒價值的道具就直接放置在犯案現場,幸好後來發現的玩家,知道會長的名字,將遺物給送到公會據點來,所以我們在這裡…決定把這個墓碑當作墳墓的時候,把她使用的劍放在下面,讓它的耐久度減少而自然的消滅,不過呢…不過不只這樣,雖然沒有跟大家講,…但我在這裡有埋下另一個遺物」


剛說完,優爾可就轉身過去,跪在小小的墓碑旁邊,用空手開始挖起了土

在全員呆然的注視下,不久後站起身來的優爾可,把放著東西的右手伸了出來

儘管是從地面剛挖出來的東西,但在月光照射下,仍舊閃爍出銀色光芒的小箱子


「阿…」永久保存飾品」」


就如同阿絲娜小聲的驚呼一樣,優爾可拿出來的是大師級工藝匠才能做出的」耐久值無限」的保存箱,最大尺寸也僅約十五公分四方,雖沒辦法放下大型的道具,但只是項鍊類的話,倒是能放下幾個,只要裝進去這裡面的道具,就算放置在荒野中,耐久值也絕對不會減少,消失


優爾可接著伸出左手,將銀色小箱的蓋子拿起來,鎮座於白絹上的是兩個閃耀出光輝的戒指

優爾可先拿出其中一個---銀製,較大的戒指


「這是會長一直裝備於右手中指,」黃金蘋果」的印記,一樣的東西我仍舊還留著,比較一下就可以馬上知道了」


放回去後,接著拿出另一個---使用黃金,較細小的戒指


「然後這是---這是她隨時都戴在左手無名指上,和你的結婚戒指哦,葛林姆洛克!內側也清楚的刻著你的名字!...這兩個戒指在這個地方---就是會長被傳送出圈外,被殺害的瞬間仍舊戴著它們,不可動搖的證據哦!不對嗎!?不對的話,你就反駁我呀!!」

21. (下)


說到最後,已經是淚流滿臉的大叫了

優爾可任憑大顆的淚珠低落,手上拿著閃爍著金色的戒指,伸到葛林姆洛克的眼前

這時候,沒有一個人有辦法說話,凱因茲,修密特,還有阿絲娜跟我,只是睜大眼,屏息看著對峙的兩人

瘦高的鍛造職人,嘴角像是發出嘲諷般的扭曲著,有十秒以上凍結在原地,沒有任何的反應

不久後,嘴唇的邊角開始微微的抖動,緊抿了起來----

「這個戒指…確實是葬禮那天,你問我的吧,優爾可,」你想帶走葛林瑟魯妲的結婚戒指嗎?」

然後我說,」跟劍一樣,讓它自然消逝吧」,如果那時候…說出我想帶走的話……」


深深低下頭去,把臉深埋在帽沿裡的葛林姆洛克,脫力般跪倒在地上

優爾可將金戒指給放回箱子中,闔上蓋子,再緊緊的抱住後,向著天空,用濕透又悲傷的臉,以及失去神采的聲音說


「………為什麼…到底是為了甚麼,葛林姆洛克,你有這麼需要錢,甚至把會長…你的妻子都給殺掉嗎? 」

「………錢?你說錢? 」



用雙腳跪著的姿勢,葛林姆洛克用沙啞的聲音,笑了起來

揮動左手,叫出了系統視窗,短暫的操作後,實體化出來的是有點大的皮袋

葛林姆洛克拿起來後,就隨便的丟到地上,在沉重的聲音裡,伴隨著一點澄澈的金屬音

聽到這些聲音,我推測袋子中應該是非常龐大的金幣


「這些是賣掉那個戒指的一半金額,連一枚金幣都沒少」

「咦………? 」


葛林姆洛克先是看著擺出困惑表情的優爾可,接著再往我們這邊看過來,用乾啞的聲音說


「不是為了錢,我…我呀,是不得不把她給殺了,在她還仍舊是我的妻子的時候」


圓眼鏡在這一瞬間看向生苔的墓碑,接著又移開視線,繼續進行著獨白


「葛林瑟魯妲,葛林姆洛克,開頭的葛林兩字並不是偶然,我和她在SAO前玩過的網路遊戲,都是用同樣的名字,而如果系統上允許的話,也都一定是夫妻,因為…因為她在現實中也是我的妻子」


我打從心底感到震驚,稍微張大了嘴,阿絲娜也急促的吸了一口氣,優爾可們的臉上也出現驚訝的神色


「對我而言,她是完全找不出缺點的理想妻子,甚至夫唱婦隨這句成語就像是為了她而存在的一樣,非常可愛,又很乖巧,我們連一次都沒吵過架,只是……當我們一起被困在這個世界後……她就變了……」


葛林姆洛克左右搖動著被帽子隱藏起來的臉,低沉的呼出一口氣


「被強迫的進入這個死亡遊戲,害怕,發抖的只有我而已,到底她身上哪邊藏有那種才能呢…

不管是戰鬥能力還是狀況判斷力,葛林瑟魯妲…優子都大幅的超越我,還不只是這樣,在不久後,她還壓下我反對的聲音,組成一個工會,招募會員,開始自我鍛鍊,她…跟在現實世界中比起來,還更加的充滿生命力…十分充實的樣子……在旁邊看到這樣子,我也不得不承認—我所愛的優子已經消失了,就算有將遊戲破關,回到現實世界的那天,但沉靜又乖巧的優子已經不存在了,她有跟我說過哦,如果回到現實,想再去工作試試看,有機會的話還想自己創業;我害怕的事情,不知道你們能不能理解呢,如果回到那邊的世界…如果她跟我提出離婚的話……這種屈辱,我一定沒辦法忍受,那麼…那麼就只好在我還是她的丈夫的時候,加上身處於可以合法殺人的這個世界裡…想把優子封鎖在永恆的記憶中,這麼希望的我…沒有人能責備我吧…?」


漫長,而又可怕的獨白結束後,沒有人說出任何一句話

而我突然的聽到了,自己的喉嚨中發出的沙啞呻吟聲


「屈辱……屈辱?因為妻子不聽從自己…就為了這種理由就殺人?盼望著能從SAO中解放出來,而鍛鍊同伴…總有一天會成為攻略組一員的人,你竟然…就為了這種理由…………」


我用左腕用力的抓住差點就要拔劍,顫抖著的右手

稍微抬起臉,只看的到眼鏡邊緣的葛林姆洛克,對我細語道


「」這種理由」?才不是,這可是充分過了頭的理由,你總有一天會知道的,偵探先生,當你得到愛情,卻又快要失去的時候」

「大錯特錯了,不對的是你,葛林姆洛克」


反駁的並不是我,而是阿絲娜

在澄澈的美貌上,浮現出我也不清楚的表情,細劍士平靜的敘說


「你對葛林瑟魯妲抱持的並不是愛情,只是佔有慾而已,如果你還愛著她,那你就把左手的手套給脫下來吧,葛林瑟魯妲直到被殺前都沒有拔下來的戒指,你已經丟掉了對吧」


葛林姆洛克的肩膀小小的震動起來,就像剛剛的我一樣,右手緊緊抓著左手

只不過,接著手就沒有繼續動作,鍛造師保持沉默,並沒有將皮手套脫下來

打破再度降臨的沉默的,是直到目前為止都沒說話的修密特


「……桐人,這個男的處置,可以交給我們嗎?當然,不會動用私刑,但一定會讓他贖罪的」


這個冷靜的聲音,已經沒有數十分鐘前的那種害怕到極點的感覺了

抬頭看著站起來的壯漢,我輕輕點了頭


「知道了,就交給你了」


修密特無言的點點頭,抓住葛林姆洛克的右手把他拉起來,在確認低垂著頭的鍛造師逃不掉後,」謝謝你們了」迅速地說完就離開山丘了


而再次把銀色小箱埋回去的優爾可跟凱因茲,也跟在後面,打算離開前走到我們的旁邊,深深的行了一禮,用眼神交會後,優爾可開口說


「阿絲娜小姐,桐人先生,真的非常抱歉…都不知要怎麼跟你們道謝了,如果你們不在的話,我們應該早就被殺了吧……葛林姆洛克的罪行也沒辦法被揭露」

「不…最後幸好妳想起來那兩個戒指的事情,真是非常漂亮的立論呀,如果回到現實的話,可以去檢察官或是律師哦」


聽到這,優爾可抿嘴一笑,聳聳肩說


「不…雖然你們可能不會相信,但那時候,我好像有聽到會長的聲音,」想起戒指的事情吧」」

「…這樣呀…」


再一次的深深低下頭後,我和阿絲娜就在原地目送跟在修密特後面,走下山丘的兩人

不久後四個游標消失在往主街區的方向,荒野的小丘上,只剩下青色的月光和安穩的晚風


「……那個,桐人」


突然阿絲娜小聲的說


「如果你…假如和誰結婚的話,發現對方不為人知的一面時,你會怎麼想?」

「咦」


想都沒想到的問題,讓我不禁呆在那邊,畢竟,我也才活了十五年半,這種人生的微妙問題還完全不能理解

但是拚命的思考後,終於說出口的內容,則是有些欠深思的回答

「真好運呀,大概會這麼想吧」

「咦?」

「因…因為結婚的話,就表示光是目前看到的部分就很喜歡了吧?所以之後再發現新的一面,也同樣很喜歡的話…不就是兩..兩倍賺到了嗎」


雖然感覺是無知到極點的說法,但阿絲娜只是稍微皺一下眉後,歪著頭,哼一聲,又發出了微笑


「恩哼,好怪哦」

「很…怪……………」

「也沒關係啦,比起這種事……發生太多事情,肚子都餓了呢,去吃點甚麼吧」

「也,也是呢,那…阿爾蓋特名產,看起來是御好燒但卻沒有醬汁味道的…………」

「駁回」


被乾脆的否決掉後,阿絲娜突然抓住黯然往前走的我的肩膀

出現在被嚇一跳的我眼前的是---

自從跟」圈內事件」扯上關係後,已經看過好幾次的不可解光景迸入我的視野中

艾恩葛朗特中,各種感覺都是可以用程式代碼表示的數位資料,所以不可能有靈異現象的存在


所以,我現在看到的東西是伺服器的BUG嗎,不然就是腦子所產生的幻覺吧

在不遠之處,山丘的北側,盤根錯節的古樹下,孤獨立著的生苔墓碑旁邊


有著一位身上散發淡淡的金光,半透明的女性玩家身影

纖細的身上,只穿著最低限度的金屬鎧甲,腰部繫著細長的長劍,背後背著盾牌,留著短髮,在那帶著閑靜感的美麗臉龐上,眼瞳中綻放出我所知道的多名玩家共有的強烈光芒

也就是隱藏著用自己的劍,來結束這個死亡遊戲的意志,攻略者的眼瞳


帶著安穩微笑的女性玩家,不發一語的看著我和阿絲娜,但不久後像是拿出甚麼一般,右手往我們這個方向伸了過來,我和阿絲娜同時也伸出右手,在掌中傳來微熱的感覺的同時,便緊緊地握起來,我們張開嘴,小聲的說


「阿阿,你的意志…我們確實的繼承下去了,總有一天一定會全破這個遊戲,把大家都解放出去給你看」

「恩恩,一定會辦到的,所以……請看護著我們吧,葛林瑟魯妲小姐」


阿絲娜的細語,乘著夜風傳達到女性劍士那裡,在半透明的臉,大大的微笑後---

下個瞬間,那裡就誰都不在了

我們放下手,當場呆站在原地一段時間,沒多久,阿絲娜就緊緊抓住我的右手,微笑著說

「回去吧,明天開始,又得要努力了呢」

「……也是呢,想在這禮拜把這層給突破呢」

接著我們轉過去身,開始往主街區的方向走去



(SwordArtOnline 外傳-「圈內事件」 終) 