　　 遥远之日的水之音
　　
　　 
　　 1 
　　
　　YOU WIN！
　　
　　卷着火炎特效的文字浮现在视界中央，接着出现的是加速点增加的画面，有田春雪干吞咽地定眼看着。
　　二对二的双人对战中，如果双方的等级合计值是相等的话，获得的点数会是基本值的10点。无论听多少次也会觉得动听的金属质音效响起，现在的总保有点数数值上升了。由298──到308。
　　之后，在之前一次也没见过的系统讯息在数字之下出现了。是说【YOU CAN UP TO LEVEL 2】──《你可以升级到等级2》。
　　「太……棒了……！」
　　春雪把银色的假想体《Silver.Crow》的右腕高举，无意识中摆出了胜利的姿势。对战对手，一对等级2和3的组合，带着半分不愤地说着祝福的话。
　　「恭喜！」
　　「升级奖励要好好想过再选喔！」
　　之后，面向一起下线的两人，春雪慌忙低头行礼。周围屋顶上的观战者们也留下拍手声和祝福的话语，一个个地下线离开。
　　最后还留在这儿的队友，持有蓝色重装甲和贯通型强化外装的《Cyan.Pile》，也强而有力地点头认同，说道。
　　「恭喜你，小春。这两周，非常努力呢」
　　「……多谢你，小拓」
　　明明想把胸中扬溢的感情好好的传达出去，但对春雪贫乏的语言能力来说，那已经是尽全力了。只好，把同一个话，以更大的声线重复说着。
　　「真的，谢谢你」
　　实际在这两星期间，春雪得到Cyan.Pile──黛拓武，一次又一次，已经多到数不胜数的帮助了。
　　对战假想体的装甲色，对战场地的属性所持的特征以及对应的战略。对战较多的场所和时间带，还有各地区所属的特殊规则和礼仪。不单教导和《 Brain.Burst》有关的情报，连现实世界中，学校的作业和报告，也有不遗余力地帮忙着。
　　就算春雪──Silver.Crow是加速世界七年的历史中首次出现的《完全飞行型对战假想体》也好，没有拓武亲身帮忙的话也没办法在这样短的时间内就储到三百点吧。不，反而会一下子被攻略，点数全部失去吧。
　　要说的话，本来应该指导春雪的《家长脑加速者》现在入院中，对战就先不说了，连上网的时间，也只有一天一小时左右。因为要在深切治疗病房二十四小时观察病情所以也是理所当然，春雪也希望她可以不用完全潜入地安静养伤，但本人却每日在电话中不断发牢骚地抱怨着。
　　总之，虽然是那样的状况，《家长》的黑雪姬──《黑之王Black.Lotus》，指导就不用说了，连在加速世界中见面也是不可能。虽然下星期就会转移到一般病房，但那之后也暂时不能参加对战吧。所以，拓武从所属的青之军团《狮子座》脱退，移籍到黑之军团《黑暗星云》当临时的教官，这点上，真的无论怎样感谢也补偿不了…。
　　对着把这种感情压缩在短短的一句话中的春雪，拓武在他精悍的头部护具深处，以平稳的声线和微笑来响应。
　　「──还未够，就只有这点程度的话还未能补偿我所犯下的罪行喔」
　　「……小拓……」
　　视线由喃喃低语的春雪身上移开，拓武抬头望向《古城》对战舞台的月夜。
　　「还有呢小春，如果不是我曾经我王……黑之王用卑劣的手段不断施袭的话，一定不会变成现在这样子吧。所以，代替王去帮助你，是我的责任的同时也是我的义务」
　　──的确，拓武在今年的暑假开始，在梅乡中学的局域网中不断对黑雪姬提出对战要求的手段绝不能算是正当的手法。利用两人共通的青梅竹马，仓吻О俸系牧孔咏有通讯终端，装上《木马程序》，将其当成跳台，单方面的持续《乱入》。
　　但是，拓武最终也没有从黑雪姬身上夺过任何点数。而令她重伤入院的事，和拓武的袭击既没有直接也没有间接的──
　　「……跟你没有关系喔，小拓！」
　　春雪双手不断挥舞的拼命的叫着。
　　「黑雪姬学姐会受重伤，无论怎说也好也是因为我是个大笨蛋啊！ 还，还有啊，试想想吧，如果不是你不断对学姐挑起乱入战斗，那个人会一直躲在局域网中不会想要培养《孩子》吧……也就是说，我也不会成为脑加速者吧。总之，我现在会在加速世界中战斗，追根究底的话也是因为你的功劳啊……」
　　虽然听着这作为打圆场也有点太勉强的理论，但拓武边看着蓝白色的满月，肩膀也渐渐放松下来。
　　「……呵，呵呵。你真是完全没有改变呢，小春。由小学开始，就完全没有……」
　　对传来耳边的嗫嗫的低语，「嗯？」的侧着头。
　　「这个，可以理解成……在赞我吧？」
　　「哈哈，这当然」
　　拓武边摇摆着肩膀边短笑，这次肩膀完全向后弯曲了。向着那个，和现实世界一样的巨大的背影，再说一声「谢谢」后，春雪望向上部中央的定时器进行确认。
　　由一千八百秒开始倒数的对战，因为双人战意外地快速分出胜负，所以还有二百多秒剩下来。对战完了后再操作脑加速的菜单画面的话，就必须无意义的多消费一点加速点。如果还剩下3分钟的话应该很足够吧。
　　这样判断着的春雪，把手伸向自己的体力槽，主菜单──通称《指令表》就弹出来了。这种奇怪的通称的由来，好像是由很久之前的娱乐商店（当时好像是叫作游戏机中心）的大型游戏机体中，在控制面版上部插入的简洁纸制操作卡《招式指示卡》。
　　轻轻的效果音响起，和市面上的VRMMO-RPG设计相像的窗口就在视界的中央展开。
　　在初期画面中显示着自己的对战假想体简略化成的黑影。 碰触同画面内的按键的话，那黑影就会作出以表示通常技和必杀技的动作，但Silver.Crow见了也只会徒生落寞，故无视。
　　在上边有所持品一览和前往点数操作画面的操作键。因为一件道具都没有所以所持品一览栏也无视，直接移动去点数画面。
　　很快，窗口上边的中央出现【308】的数字。当然，这是现在有的点数。无论看多少次，头盔下的嘴角也会渐渐软化下来。这比在现实世界储钱初次超过一万沂备高兴。这是因为这些点数，如同字面所说是用自己的手和脚（有时用翅膀）赚回来的。
　　──知道我升到等级2的话，学姐会替我高兴吧。不，一定用凛然的表情说「你还是菜鸟哩」吧。
　　想着想着，春雪就碰触了使用点数的按键，选择在各种菜单上最闪亮的【LEVEL UP】按了下去。
　　要消费三百点来升级到等级2吗，英语的确认讯息弹了出来。
　　在冷酷平实的Brain.Burst中，使用者讯息还真是很罕见哩。带着这种想法的春雪手指朝着YES键――
　　瞬间。在稍远的地方仰头望月的Cyan.Pile突然感到甚么似地转身回头。 确认春雪的姿势后，身体一震，踏出一步大叫。
　　「不……不可以啊小春！ 快停下来！！」
　　但是，听到那句绝叫的时候，春雪的手指已经按住了【YES】的三个字母了。
　　有着刺激而酷的旋律的升级喇叭声在横绕着听觉而响起。在视线的中央，升起了升级到等级2的通知讯息。
　　之后，最后的是。
　　剩余的加速点，由308，变成8。
　　
　　 
　　 2
　　
　　当春雪迟迟的理解自己到底做了甚么事的时候，已经是三十分对战时间完了，在新宿区立角Q图书馆的阅览室醒过来之后的事了。
　　呆呆地把身体瘫在自动调节椅上，没多久，阅览室的门由外打开，伸来的一只手很快就将穿在春雪头上的铝银合金的量子通信终端强制拔除。在视界表示的假想桌面一下子全部消失。
　　突然将其它人的量子通信终端拔除这种行为，如果是陌生人做的话是明确的犯罪行为，就算是亲密的友人，也是很严重的道德操守上的问题。但是这次，进入春雪的阅览室的黛拓武──拓武来说这有着不能不这样做的理由。这个理由春雪自己也深刻地理解到了。
　　这是因为，春雪现在，加速点只剩下8点。如果被谁乱入，输掉而损失10点的话，会因为点数全失而使Brain.Burst强制卸载。
　　穿着蓝灰色领襟学生制服的拓武，回望总算认清事实，两眼呆若木鸡的春雪。唇边漏出似有似无的呻吟。
　　「……怎会这样……。对不起啊，真的很对不起，春雪。忘了教你最重要的一件事……。《就算到达可以升级的点数，也一定不可以立即升级》……当教官的话，明明就算忘了别的东西没教也好，只有这个是绝对不教不行的……」
　　──没错。
　　Brain.Burst这个游戏中，所谓的《升级》，不像其它游戏一样是获得一定的经验值就会自动发生的现象，而是把获得的点数消费掉来购买的东西。
　　等级1升到等级2需要的点数是300。也就是说，在总点数有308的时候执行升级操作的话，会只剩下8点是不解自知的事情。所以，《不可以立即升级》。确保拥有就算消耗点数后也足够留在安全圈的点数。这就是，升级的绝对条件。
　　抬头望向咬着唇的拓武，春雪嘴巴一张一合地念道。
　　「……小拓……我……真是个大笨蛋……。稍微想想的话……这明明是理所当然的事……。储到300点就趾高气扬起来了……笨蛋呢，我还真是……」
　　就像现在这样，强烈的意识到《自己作为脑加速者的生命》尤如风中残烛。在从黑雪姬那儿得到程序的半个月内，春雪的总点数最低的时候也有70点。但是，现在只有8。如果不是拓武强行把量子接续通讯终端强行移除，之前的对战完了后立即有谁《乱入》而自己又输了的话，春雪现在已经失去了Brain.Burst了。
　　握着网纹椅子扶手的手，微微地颤抖着。怎么办，怎样才好，这想法在脑里不停打转。明明世界改变了──明明那个人把我的世界改变了……。自己也从此，慢慢地能有所改变……明明总算开始如此相信──。
　　「小春」
　　突然，右手被牢牢地抓住。从侧面的滑门把上半身探进狭小的阅览室的拓武，一向冷静的双眼浮现出火热的亮光，有力地低语道。
　　「没问题的，小春。还没有结束。就算现在开始也还有抢救的方法。总之，先去你家吧」
　　「…………小拓……」
　　两星期前的《病院的决斗》以来，脱离了青之军团去当春雪的教官的拓武，一次也没有像以前一样到春雪家拜访过。虽然试着劝诱过几次，但拓武都是边微笑边摇头。就好像在说，自己没有那个资格的样子。
　　但是现在，在这个急转直下的紧急事态，拓武的脑袋已经容不下那种顾虑了。
　　「啊，啊啊，走吧。在这儿也不能好好的说话的样子」
　　微微点头后，便就从墙上拿下学校指定的背包站了起来。
　　两人放学后的《对战》指定使用的立角Q图书馆是可以进行完全潜航的电子书籍阅览室就有二百间以上的巨大设施，因为不少邻校的小学，初中，高中生都会聚集于此，所以就算在对战区域出现也不用害怕被现实暴露的方便的地方，但是用肉声聊Brain.Burst相关的话题的话就未免太无谋了。 还有，在周围都是同龄学生的地方跟拓武直结也有点踌躇。
　　──不，我的话谁觉得我怎样也没甚么关系，但拓武就有点太引人注目了，如果学校的朋友见到，被说闲言闲语的话会很羞耻吧。
　　就这样想着想着，加快脚步追着前边挚友的时候，背后的冷汗似乎总算干了。剩下8点也好，拓武说没问题的话一定有办法的，在自己告诉自己的同时，春雪穿过自动门，吸了一口外边十一月有点冷的空气。
　　
　　在都厅前站乘坐穿过青梅街道的巴士，移动到位于杉并区高宜卤辈康淖哉。
　　在通过住户用的升降机前的认证闸时，天色已经很黑了。
　　春雪直到目前为止因为一直是脱下量子通信终端的状态，连巴士费也是拓武代为一次过付了两人份，所以不知道正确的时间。当然，不连接互联网戴着的话，是没有其它脑加速者前来挑战的危险，但考虑到《万一》的情况的话，连把机械装回脖子上的勇气也没有了。
　　一直都往对面的A栋回家的拓武，几年以来久违地，跟春雪坐同一部升降机。在B栋二十三楼，用附设在对讲机内部的紧急用指纹，网膜认证来打开无人的自家大门。
　　「打扰了」
　　口中说着，跟随在春雪后面踏进玄关的拓武，第一次注意到自己已经很久没有拜访有田家这事，稍稍微笑了起来。
　　「……真怀念哩。一年半没来吧」
　　「诶……已经，那么久了吗？」
　　停下拿起拖鞋的手，春雪开始翻阅脑内的记忆。拓武最后一次来这个家──正确来说是《不来了》，由他跟千百合开始交往的时候开始，大概是小学六年级的春天左右吧。现在是中一的秋天，的确是过了一年半。
　　「我家里，这拖鞋还保留着哦」
　　春雪边以玩笑的口气说着，边拿出现在稍为太小的淡黄色拖鞋跟拓武的脚下并排。趾甲的部份，用绿丝绣着一只可爱的小象。拿出自用但平常不会用到的同款拖鞋。这边的刺绣是蓝色的小熊。拖鞋架也有一年半没有使用过了，但千百合用的，绣着粉红色的兔子的拖鞋，还留在架上。
　　这些都是，在小学四年级的圣诞时，三个人各自买了三对拖鞋，互相送给对方做礼物。也就是说，不单是春雪的家，千百合的家和拓武的家也，配置了一队绿小象，蓝小熊和桃兔子的拖鞋小队。
　　仓爰业男《又两袢匀唤≡谝皇拢在两星期前两人因为《木马程序》一事登门道歉时已经确认了。拓武对春雪的话报以一次微笑，把脚伸进有点吃紧的拖鞋说道。「……我家的呢，在六年级的时候我妈擅自丢了。那是我最后一次在父母面前哭的了……」
　　「是么。那么，今年的圣诞节时再一起去买拖鞋吧？」
　　春雪认真的的说着，拓武则回以短笑。
　　「哈哈……，这个的尺码也开始太点吃紧呢。要买一套的话，买马克杯的话怎样」
　　「喔喔，果然黛先生会说时尚的玩意呢」
　　咚！的背后被打了一下，春雪装模作样的摇摇晃晃地打开自己房间的门。
　　春雪的房间是面向南方阳台的六迭大的房间。很久之前就离婚，离家出走的父亲曾把这房当成书房使用，所以东边的一面墙还安镶了一个书架。父亲从前用来收藏他上世纪的硬皮书作收藏品，不过春雪当然一本那种的东西也没有。
　　取而代之，占据着天然木制木棚的是，深度潜航技术实用化化前的旧式游戏机，以及专用的光学光盘和记忆卡的游戏套装等。当中还有，当时的年龄限制是Z指定──即是说血腥成份或是色情成份其中一样，又或是两边都过剩──的东西也包含在内，总言之千百合或是黑雪姬绝不能进这房间。当然，会发生千百合或是黑雪姬要拜访有田家的情况，怎想也是没可能的吧。
　　拓武一脸怀念的样子靠近木棚，在包装纸的背部用手指扫向一列游戏。
　　「──在下雨不能出去玩的日子，这边的游戏我们三人都很沉迷呢。这个赛车游戏还有……呀呀，这个格斗游戏也是。这个，小千不知为甚么非常之强，二对一也完全打不过呢……」
　　「啊――，是那样的呢……。万一如果那家伙，成为脑加速者也会超强……」
　　两人把脸面向对方，同时像说着「这不可能！」似地露出苦笑。
　　当然，三人还会每日一起游戏的三四年前，说到《游戏》是指量子接通讯终端的视界投影型，或是深度潜航型已经成为了普及。但是，包括游戏在内的动画，漫画等等东西的评级基准每年变得越来越严格，小学生能玩的新作游戏也只剩知育系拼图系，或是带着田园画像的字母系。就算拜托大人去买游戏，小孩的量子通讯终端也没有办法运行到游戏程序。
　　在这时况下，春雪利用有田家家庭系统剩下来，他父亲的账号──虽说买东西的钱是用母亲给的午饭钱节约省回来的──由网店买了不少旧时代的游戏，赛车的话撞车、爆炸是理所当然；格斗的话打打踢踢发出死光；RPG的话不断虐杀弱小的小生物来赚钱和道具等，都是非常优秀的设定。就算画面是2D也好，控制器握久了手指会痛也好，比给小孩度身订造的游戏都要好玩多了。
　　当然，成为中学生的现在，限制等级12+的射击系斩击系的量子接通讯终端用游戏也可以尽情去玩。春雪自己，在半个月前为止一直也是为了排解学校的压力，过着玩FPS游戏，阴险的赛车游戏渡日的。但是现在，那些游戏的开始快键，已经不再存在于假想的桌面上。这是因为，已经知道了。另一个以现实为舞台，究极的对战格斗游戏。那个世界压倒性的情报量，只要稍为尝试一下对战的快感，就很难放得下了。绝对不想放下……。
　　思考总算回到现在的危机状况，春雪瘫坐在床的尽头，重重的叹了一口气。
　　发现春雪表现的拓武回过头，走近春雪。在地上放好书包，在旁边用温柔优雅的动作坐下。
　　见到亲友一切准备好的样子，春雪战战兢兢的寻问。
　　「……小拓，刚才说过『还有抢救的方法』吧。真的，有那样的方法么……？ 点数的话已经只剩下8点的了……」
　　「啊啊，没问题。 不会让你丢光点数的」
　　拓武重重的点了一下头，接着说着有点意料之外的发言。
　　「小春，你有直结用的XSB连吧？」
　　「诶……啊、有啊」
　　点一下头，从左边的机子中拿出一迭银色的线。拿起一条两米长的连结线的拓武，把其中一边插向自己的蓝色的量子通讯终端，突然说出令人吃惊的台词。
　　「现在开始，用直结对战，把我的点数的一半移给你。那样的话总之即死的危险就没有了。之后，再选个时间和地方，抱着必死的决心在双人战中赢下去，回到安全圈吧」
　　「…………！」
　　不自觉的屏住了气息。的确，直结对战的话，没有《同一个对手的乱入只可一天一次》的限制。不断重复对战的话，点数可以想移动多少就移动多少。可说是既简单又有即效性的危机回避法。
　　拓武把连结线的另一端，伸给还在发呆的春雪手中。
　　「来吧，小春」
　　被催促之下，把线的一端插进自己的量子通讯终端──的前一刻，春雪突然停下手来。在数十厘米外的拓武表情微微歪曲，接着就好像忍耐着甚么似的笑着说道。
　　「啊啊……当然，这个方法是以相信我作为大前提呢。如果我对你奇袭打倒你的话，在那瞬间你的Brain.Burst就会……」
　　「不、不是。不是啊，才不是那样啊，小拓」
　　春雪无意识之下用右手抓紧了拓武的左肩。边感觉到学生制服下强而有力的筋肉，边拼命地组织语言。
　　「我从来没有想过你会背叛我。不是那样的，是相反……我到底有没有、要你做到那种程度、的权利呢……」
　　「你……你到底在说甚么啊，小春！」
　　途中，整个人转过来的拓武，同样用右手抓紧春雪的左肩。知性的面庞浮现出专注的表情，大叫道。
　　「现在还是在乎那种事的场合么！ 下一次，只要输给同等级的对手一次被扣10点的话，你的Brain.Burst就会被强制卸载了啊！ 而且那是，忘记把最重要的事情告诉你的我的错啊！ 所以我把点数分给你是理所当然……」
　　「但是，你自己的点数也不是很多吧！」
　　以在一旁看起来，除了吵架之外甚么也不是的势头，春雪那样的反论著。
　　归根究底，拓武会用《木马程序》这种作弊插件，是因为加速太多次令点数不够吧。在这两星期内，借着和春雪组队多少也回复了一点，但那也只是刚刚好回到安全圈。现在再将一半分给春雪的话，就肯定会重回危险地带。
　　但是拓武用不可置否的语气再次反驳。
　　「那些事情，不需要你想太多啊。待你有剩余的时候，再直结对战把点数还回来就好。这只是单纯的紧急避难啊。还有……如果因为这件事令你丢光点数的话，入院中的我王会受到怎样巨大的打击，连想也不敢想吧？」
　　「…………那个……」
　　的确──就是如此。两星期前重伤入院，现在在ICU接受纳米机器治疗中的《军团长》黑雪姬，对《孩子》春雪的成长每天都很期待。如果被她知道升了等级2之后立即就输光点数的话，会因为大受打击而令伤势恶化也说不定。拓武把身体挺前，用激动的口调继续说道。
　　「你说过吧，小春！ 等级2之后，把一直都是空白区的杉并，变成《黑暗星云》的领土吧！　要令军团长可以在出院后也，安心的接上互联网，你是这样说过的吧！」
　　「呜………………」
　　春雪大力的咬紧牙根，拼命思考，自己现在应该如何是好。
　　终于，从颤抖的嘴唇，漏出了零零碎碎的声音。
　　「…………小拓。但是……但是啊。对于Brain.Burst，有《和局》的选项但没没有《投降》的选项啊。所以，要对战中故意让某一方得胜的话，要打一下后等三十分钟……又或是，单方面的攻击直到HP槽消失为止……。那样的……那样的事，我很讨厌……」
　　听到这句话的拓武，右手的力度稍缓，微笑道。
　　「没问题的，我完全不在意喔。因为是要帮同伴……朋友啊。一般对战战场中被攻击不算甚么。来吧，快点把端口插进去吧，小春」
　　拓武的声音和表情，满布着纯粹的思念，但即使那样，春雪还是没有碰膝上的XSB线。
　　就算成为军团的同伴已经两个星期的现在也好，从拓武的言行举止可以看到，隐隐约约带着处罚自己的感觉。做了那样的事的关系，虽说会这样想也无可厚非。但是他在病院的决斗时，把心底长年积压的感情全部吐露，把心情用拳头和春雪全力碰撞。战后也有向千白合和黑雪姬谢罪，也脱离了青之军团。拓武的罪已经完全偿还了。春雪是这样相信着。
　　因此现在，绝不能再依靠拓武。自己和拓武，是永远对等的朋友，关系坚固的同伴。在那场战斗的最后，春雪自己也那样的宣言着。在这儿，如果顺从拓武的好意，结果就会令他也卷进危险区，令自己说的话变成谎言。
　　还有，在那之上──。无论发生甚么事也好，对不反抗的同伴单方面的攻击来获取点数，不，夺取点数这种行径，春雪的《玩家之魂》是绝对不会容许的。
　　「……学姐也……黑之王Black Lotus也」
　　春雪望向拓武有点失色的眼睛，张口继续说。
　　「那个人也，为了从暴走车那儿保护我而用了《物理超加速》，点数也应该相当危险，但是那个人，从来没有跟我说过『把点数分给我吧』之类的话。如果我跟她这样说的话，一定会非常生气吧。我和那个人，等级和强度和经验都完全比不上……但是，至少在作为脑加速者的态度，我，希望可以像学姐一样的活下去」
　　数秒间，拓武甚么都没说。
　　终于那白的脸蛋浮现出「拿你没办法」的模糊笑容。
　　「………和以前一样，一旦决定了的事就会变得非常顽固呢，小春」
　　抓住左肩的手的力度缓了下来，伸开之际再拍一下。从自己的量子接续通讯终端中拔出连接线，再把它扎好还原后，拓武重新整理表情后继续说道。
　　「──的确，把我的点数让一点给你也好，也解决不了根本的问题。问题是，点数剩下很少时，无意识下的压力会带来焦躁。焦躁会你对战的视野变得狭窄。应付各种状况的对应力也会被夺去。虽然刚才我说过『抱着必死的心赢下去』，但其实那是相当的困难的。《想赢》的心情当然重要，但这与《不想丢失点数》的心情是似是而非的东西喔。老实说，入秋以来点数只剩下100以下时，我的一般对战平均胜率就只剩下30%左右了」
　　「……啊啊，总觉得能理解呢。我也，如果现在赌一场的去对战的话，我有自信会因为不能好好行动而输掉吧……」
　　面对春雪的喃喃低语，拓武「真是奇怪的自信」地苦笑着，再次露出认真的表情。
　　「能够脱离现在的困境的方法──。看来就剩下那最后一条了」
　　「诶……还有其它的方法吗……？」
　　睁大双眼。拓武一时间停顿了下，以低沉的声音答道。
　　「嗯。是有相当大风险的手段……说不定，将会被夺走比点数更多东西的可能性也不能说完全没有……但是，我能想到的只有这个了」
　　面对干咽下口水期待着的春雪，拓武说出远超意料之外的话。
　　
　　「雇用《保镖》吧。直到点数，重新回到安全圈」
　　 
　　
　　
　　 3
　　
　　明亮的星期六，下午十二时五十分。
　　春雪和拓武一起乘坐中央线的列车。
　　跟二十一世纪初相比的话，汽车和电单的道路交通变了不少，但电车这种交通工具，近百年来也保持其基本构造。驾驶现在由AI全自动操作，摇晃和噪音问题都得以大幅改善，但是大量的乘客堆积在箱形的车箱内的挤逼感就完全没有任何改变。
　　──呀，真怀念呢，这种感觉。
　　跟拓武一起站在车门的附近，春雪在心中暗地喃喃道。
　　从春雪的眼中看见，拓武也毫无疑问是一个非常帅气的男生。中学一年级身高一百七十五公分，修长的身型配上脱色得恰到好处的黑色牛仔裤，加上粗粒开放的针织衫，外边再披上蓝色的摩斯外套的他，在刚才开始就一直被复数女性的视线所包围。
　　但是那些视线，移动到拓武旁边站着的怪异生物的瞬间，深渊似的疑问就会涌起。 到底这是甚么组合呢，就算立场相反春雪也会这样想。小学生的时候，只是站在这儿也想挖个洞躲进去，幸好在这一年中，获得的耐性甚至可以感怀起此状况来了。那大概是，春雪现在连遇到陌生人的视线就萎缩的余力也没有了。
　　这是因为，现在已是风中残烛的脑加速者生命，就取决于之后接触的人物的意向了吧。
　　电车即将抵达御茶之水站的告示亮了起来。拓武抓住春雪的运动夹克的袖子，小声说。
　　「要下车」
　　「啊……啊啊」
　　春雪点了点头，沾满手汗的双手在袋形裤上擦干。对方指定的接触地点是，在神保町的大型书店内的咖啡店。由御茶之水站出发需步行一会，但也不用三十分钟的路程。
　　当然，对方都是脑加速者的话，不可能直接见面。那么，为什么有在现实世界相约的必要呢，那是因为，这是加速世界入边唯一的《保镖》要求的报酬。
　　脑加速者的最大的禁忌──《现实暴露》。
　　
　　『保……保镖！？』
　　昨天，在自己房间听到拓武说出这个词语时，春雪就只能鹦鹉学舌似地吐回那两个字作回应。
　　拓武点点头，静静的开始说明。
　　『我也是，虽然在观战时见过几次，但直接见面和说话的经验却完全没有。他的假想体名字是《Aqua.Current》（译注：中文译名 水色洋流）。装甲色不定』
　　『Aqua……Current』
　　说出来的名字完全没有印象。在东京都心的脑加速者就有一千人，所以那也不是甚么不可思议的事，问题是之后的。
　　『装甲色……不定？ 不定即是怎样？』
　　『见到的话就会懂……虽然很想这样想。但预备知识多点总是好的呢。那个……怎样说明才好呢……』
　　总是思路清晰的拓武也很罕见的花数秒来思考，说出来的，是有点意料之外的话。
　　『小春。《水》呢，不是《水色》的吧』 (译按: 水色是浅蓝色，这儿如直接译成浅蓝色会做成理解上一点儿困难，故保留)
　　『诶……？』
　　发出了很不争气的声音后，再次认真思考。
　　一般来说水色的话，是很明亮的蓝色吧。
　　但是不用说也知道水本身是无色透明的。
　　根据状况不同，有时候也可以见到类似蓝色的样子，就这样而已。
　　『也就是说，那个Aqua.Current的装甲，不是水色而是水的颜色……么？』
　　『就是那样。之后的，没有实际见过的话我想也是理解不到的。而且，相对于外表，他的作风更为重要』
　　拓武就这样停下来，在再开始说话之前，饮了一口春雪由厨房拿来的葡萄汁润一下喉，然后继续道。
　　『──他是，加速世界唯一一人，在做《保镖》这种生意……还是说应说是角色扮演呢……总之，就是在标榜那种作风吧。而且，是初心者限定。具体来说，是受雇于等级2或以下，点数残余量进入危险区域的脑加速者，在雇主的点数回到安全圈之前一直担当组队战的伙伴。根据流言，直到现在为止，在任务期间丢失了所有点数的雇主，一个也没有喔』
　　『……真，真的假的啊……』
　　呆呆地睁着双眼，春雪拼命地去尝试理解拓武的话。
　　『那个……那就是说，那位Aqua先生，是专门和等级1或2，而且还要是点数几近枯竭的新手组队，之后完美的保护着新手并一直在对战中连战连胜么？』
　　『就是那样』
　　「太……太厉害了吧……。一定，是非常厉害的高等级老玩家吧……等级7或8的，距离王很接近的……」
　　听到春雪的赞叹声的拓武，微笑一下，然后点一头，说出当天最吓人一跳的一句。
　　『不是喔。Aqua.Current的别称的其中一个，是叫《唯一的一》。他的等级……是1喔』
　　
　　边想起昨天的对话边沿着明大大道走了约十五分钟时，前方见到很大的十字路口，和靖国大道相交接的这一带，就是所谓的神田神保町──上世纪开始一直存续的、世界最大的《书之街》。
　　不用说，在二零四六年的现在，《书》是指量子接续通讯终端用的电子书籍。由出版到贩卖完全网上化，读者买入的书可以在假想桌面的专用阅览器，也可以深度潜航在喜欢的环境喜欢的体裁的《书本化》后享用。
　　但是这世上还有，「书本不是电子数据，不用真正的纸印刷出来钉装好的话不算书本」这样想的人也很多。在春雪的角度来说，既憧憬着黑雪姬常常在在学校午时拿出来阅读的钉装精美的硬皮书，也会怀念样子也已经记不起来的父亲的，大本的百科事典收藏品。
　　在电子书籍化的时代，和时代的奔流背道而驰而即将消失的书店，就这样在顾客的需求特化下存活下来。不是卖书，而是造书──把顾客拿来的电子书籍印刷，钉装。也就是说昔日印刷所的机能和，少数的纸媒体的新刊贩卖，以及卖旧时代的旧书为主要业务的《书店》，在神田神保町仍然非常密集。
　　春雪和拓武的目的地是，面向骏河台下交差点而建的大型书店。大厦的屋顶上，或许是纸文化工作者的别有用心吧，不是现今常用的扩增实境技术而是用真正的大张壁板镇座在屋顶，上边印刷了年轻人看的书籍的角色广告。两人现在的量子接续通讯终端切断了互联网的连接，所以看得到的商业广告就只有那个。
　　谜之保镖《Aqua.Current》在他作为业务窗口的电子邮箱收到昨晚春雪送出的任务希望后，指定了书店大楼最上层并设的咖啡馆用为初接触场所。春雪轻轻拉住站在前边，正打算横过书店前的交差点的拓武的衣袖。
　　「到这儿就可以喔，小拓」
　　「诶……但是」
　　面向转过头来的青梅竹马，春雪压低声线但强而有力的说。
　　「《现实暴露是最大的禁忌》吧。接近丢光点数的我要付这个代价是没有办法的事。但你不用跟我一起冒这个危险喔。这只是没意义的呈勇吧」
　　幸好拓武虽然表情不是完全接受但也点了头，以视线指了指近处的汉堡包店。
　　「那么，我在那边等着，期待着你的吉报」
　　向前走一步后，这次换拓武抓住春雪的左腕。
　　「──好好加油啊，小春。无论甚么也好，这还只是个开始」
　　假设，跟保镖接触后立即开始回复点数的双人战，最初的第一战就不幸输了，失去了Brain.Burst也并非绝无可能。身体轻轻一震，春雪重重的点了点头。
　　「嗯，我明白。就算是我，也不会在这儿退后。不用担心，一定会好好赚上一笔之后回来的」
　　「……总觉得，好像电影甚么的，独自背负很糟糕的工作出发的主角的台词呢」
　　将紧迫的表情焕然一新，拓武开的一点小玩笑无疑令春雪的心情也轻松了不少。同样偷笑的春雪，内心感谢着亲友的好意，用最明亮的声调回应。
　　「某种意义上，好像很似嘛。但是，那种电影，最后一定是大团圆结局吧。……那么，我走了」
　　再走一步，轻轻的举起手挥手作别，春雪横断刚好亮起绿灯的马路，向前前进。

　　大型书店中，漂泊着令人怀念的纸张的气味。
　　一楼和二楼是新列书籍的贩卖楼层。三楼四楼是古书楼层。五楼六楼是电子书籍的下单印刷以及制书楼层，七楼则是，用来细心赏阅刚造好的书本的咖啡店。
　　乘搭升降机一口气到达七楼的春雪，首先在入口望向广阔的店面。三十桌左右当中有三分二已被占用，大部份客人也是单手拿着饮品单手拿着纸制的书卷翻阅着。意外的是，中学生和高中生似的年轻人也有不少。三四人的小团体围着一本小小的书在看的也有，这样的话是不可能特定到《Aqua.Current》到底是谁。──不，在这之前，也有可能根本就不在店内。
　　可是，既然已经到了这一地步了，也只能放手一搏了。当视野右下角的时间变成约定好的下午一点半的瞬间，春雪走进了店里，向站在柜台后的年迈的服务员说出了邮件上的指示。
　　「你好……我在十七号桌子有约」
　　服务员说了句我明白了，带着春雪来到了桌子前，可是――应该说果然吧，那里一个人也没有。天然木质的桌子上，有一杯还微微冒着热气的咖啡杯，以及一个小型的购物袋。春雪总之先在其中一边的椅子上坐了下来，看了一眼服务员拿出的纸质菜单后点了一杯柳橙汁。
　　呼地吐了口气后，再次开始确认周围的环境。位子在窗户旁边，越过右侧的有机调光玻璃，神保町的街道一目了然。正面与左侧的座位的客人都是成年人。春雪没有感觉到望向这边的视线，然而Aqua?Current肯定在某处观察着春雪――
　　就在产生这个想法时，突然一阵微微的铃铃铃声挑逗起春雪的听觉。几秒钟后，又响了一次。这次春雪在注意到，音源位于桌子上白色购物袋中。
　　听到第三次响起时，春雪战战兢兢地将手伸向了袋子。指尖碰触到了某种板状物体。拿出来一看，是个黑色的平板电脑。那是在量子接续通信终端实用化以前很流行的多用途手提终端的一种。七英寸的EL显示屏上显示着一个窗口，还有软键盘。窗口上只有【请输入姓名】一行字。
　　春雪反射性地输入了有田……才慌忙地按下退格键，再次输入。输入的文字当然是【Silver Crow】。
　　刚一碰触回车键，画面就切换了。同时，刚才音色奇妙的电子声响了起来。而接下来显示的画面，让春雪不禁倒吸一口气。
　　「…………！」
　　上面是有着有点乱的头发、显得软弱的眉毛、圆鼓鼓的眼睛与膨胀的脸颊的少年――那正是春雪自己的脸。是平板电脑上方的微型摄像头照下的。照片消失，下一个窗口浮现出来。
　　【报酬确实地收下了。十三点四十分开始执行委托的任务。准备完毕后暂时待机】新的文字也在十秒钟后消失了。平板电脑的电源自动关闭，屏幕变成了黑色。
　　无意识间将平板电脑放回了购物袋中，春雪不禁开始思考起来。
　　――为什么？迷一般的脑加速者保镖《Aqua?Current》为什么要做这种事情？
　　一口气喝下了刚好上来的柳橙汁，将其作为原料让大脑满负荷运转。确实，脑加速者的真实姓名与脸部特写在加速世界中是无比重要的情报。若是流露出去，最后会遭到被称为《物理攻击者》简称PK的违法者在现实中攻击，将加速点连根剥夺。只要有路径的话，情报应该能卖得好价钱吧。
　　然而Aqua?Current的依赖者毫无例外都是近乎点数全损，而且最多等级2的新人。这样的脑加速者根本就当不成现实袭击的猎物。还是说，是打算《养肥了再杀》呢？掌握了脸部特写后让他的点数回复到安全范围，然后再卖给PK？
　　可是昨晚拓武又这么对春雪说了。Aqua?Current所护卫的脑加速者中，被现实袭击的一个也没有。反倒是说，若是有一件那样的例子的话，Aqua?Current作为保镖的评价则会一落千丈，谁也不会再委托他了吧。
　　总而言之，他为什么会贯彻保镖的做法，并以现实情报作为报酬，到现在仍是个巨大的迷。
　　想到这里时，时钟已经跳到了三十五分。紧张感又从下腹传了上来，同时也传达了另一个信号。
　　「遭……」
　　春雪慌忙地巡视着店里，发现了厕所的标志后站了起来。虽说脑加速者在对战中与现实身体的生理需求是相互切断的，可是该解决的事先解决掉也是作为脑加速者的良好习惯。
　　将脱下的运动服挂在椅子背上，春雪快步向厕所走去。真是的，既然社会的情报化都进步成这样了，排除不需要的水分这种事情就不能在线上解决吗……。
　　也许是想着这种无聊事情的原因，也许是一直以来弯腰驼背的习惯的原因，也许是量子接续通信终端没有联网的原因，也许是以上全部加起来。打算进入有厕所标记的走廊的春雪晚了一点才注意到有人正要从拐角走出来。
　　对方在还有一米的距离就停下了，所以若是春雪好好地看着前方的话是应该能避开的。然而，低着头想着事情的春雪在茶色短靴的脚尖进入了视野时才终于察觉到事态，小声喊到：
　　「啊……！」
　　慌忙中尝试紧急制动。然而现实中的身体却是那么笨重，春雪没办法完全控制住惯性质量。看见春雪脚步错乱，对方迅速地向左移动了一步。如果春雪就那样保持前进的话，就只是自己轻轻摔一跤就完事了――本来是这样。
　　可就在对方动起来的同一时间，春雪也愚蠢地尝试着向同样方向改变路线。在陷入了轻微的混乱后，又想往原来的路线回归。可是就连这个动作也成了灾难，本该迈向左前方的左脚被右脚绊住了。接下来，春雪就只能如同青色系假想体的冲撞攻击一样身体向前撞去――。
　　用文字来表示的话，就是「咚噗拗哗啦哐」这样的连续的感觉，春雪并连累到对方一同夸张地在通道中倒了下去。
　　――――至少。至少，恳求对方不是以下这些人。①任何老年人。②任何女性。③任何可怕的人。
　　「……呜……」
　　就在近距离发出的声音违背了春雪全身心的祈祷，明显是②。春雪只能寄希望于不会同时是③。春雪把与对方紧密接触的身体朝左边转过去，后背贴着墙壁站起来，发出了不成声的道歉。
　　「对……对不……对不、对不起……！」
　　被不知是汗水还是泪水浸湿的视野中，被春雪整个撞倒的人也终于抬起了上半身。因为对方早已停下，所以明显是春雪的没有注意前方、超速、漫不经心占了过失率的十成。而且对方不管怎么看也是跟春雪差不多大或是稍微年长一些的女性――即春雪容易引起沟通不良的人种。
　　对方的身材非常苗条。身上穿着灰色的厚风衣与紧身裤。向内卷的短发。精致的面容配上的是现在很少见的红色塑料边框眼镜。真是与书――而且是精装书非常相配的女孩子。
　　看来不是③啊，春雪略为感到安心的同时，再次深深地低下了头。
　　「抱歉，我没有好好看路，真是非常抱歉……」
　　「……没事」
　　眼镜女孩简短地答道，站了起来。她向四周看去，朝着春雪身旁的地面伸出了手。而在那之前，春雪也注意到了对方掉落的小型挎包，反射性地伸出手打算将其捡起来。
　　「啊、不可以……」
　　「诶？」
　　春雪吓了一跳，因此又是错上加错。由于他抓住的是挎包的底部，包里的某个小型板状物从里面掉了出来。
　　「抱、抱歉……！」
　　第三次的道歉如同打嗝一般从春雪的喉咙里发出，他又将左手伸向了地板上的那件物品。
　　「…………！」
　　同时，女孩子不知为何吸了一口冷气，迅速地弯下了腰。然而，坐在地板上的春雪稍微快了一点。春雪捡起来的，同样也是现在很少见的移动网络终端。在春雪打算将那能一手握住的小型机器放回包中――的前一瞬间。翻转过来的终端上，屏幕的内容一瞬间掠过了春雪的眼睛。
　　「…………诶」
　　春雪发出了小小的惊讶声。
　　也许是掉落的冲击被动作传感器识别到而解除了睡眠状态吧，屏幕背光亮了。这本身没什么问题。问题是画面上的窗口里的照片。春雪把脸伸过去，仔细地看着照片。
　　「请还给我」
　　女孩子小声说着便伸手打算取回终端。然而春雪无意识地缩回了手，妨碍了对方。因为，在屏幕上显示的，是个头发乱眼睛圆脸颊膨胀、看起来很笨的少年的脸部照片。不管怎么看，那正是有田春雪本人。
　　「这……什么……怎么……」
　　春雪双手捧着终端，呆呆地抬头仰视着那位女孩子。她小巧的面容变得僵硬，眼角颤抖着，再次从春雪手上夺回了终端，塞进了包里，然额并没有就此离去。
　　以可能性来说，这个女孩子对春雪一见钟情然后偷偷拍下了他的照片――这种事情并非完全不可能。虽然不是不可能，但作为真相的概率与明天会有巨大的陨石毁灭地球的概率相差无几吧。于是，就此推论，恐怕，不、毫无疑问――。
　　这位看起来非常喜欢读书的眼镜少女既是刚刚分类的《②女性》同时，也是《④脑加速者》。
　　刚刚，放在春雪坐的桌子上的平板电脑正式她从洗手间用移动终端操作的。然后，平板电脑的摄像头拍下的照片传送到移动终端，她从洗手间出来时与春雪相撞，这便是事情的经过了。
　　这么推理下来。那么她正是要拯救春雪的被称为《保镖》、《唯一的一》的传说中的脑加速者――――
　　「…………《Aqua?Current》……小姐？」
　　听见了春雪的低吟，眼镜少女抬头望向天花板，背后咚地一声靠在了墙壁上。
　　
　　
　　 4
　　
　　总之先把该解决的事情解决掉后，春雪从男厕所出来便不由分说地被眼镜少女带向了原来的座位。
　　对方在对面坐下后，便无言地盯着这边。春雪没办法直视对方的眼睛，只能将脖子缩到极限，战战兢兢地向上窥视着对方。
　　换到明亮的地方一看，不起眼的服装、发型再加上眼镜，是一位让人不禁屏住呼吸的充满神秘感的女性。眼瞳的颜色很深，给人一种难以看穿、深不见底的感觉。无形中给人一种难以名状的压力……。
　　突然，这位女孩子――恐怕也就比春雪高上一、两个学年吧――将手伸进了背包，取出了圆盘状的东西。从那个东西的侧面有两个银色的插头飞出来。那是附有盘卷的XSB线。
　　随着细小的声音，一边的插头被拔了出来后，她将烫成内卷的短发抬起，露出了与她眼镜很相称的暗红色量子接续通信终端，将插头插了进去。然后拉出了另一边的插头，滑到了春雪面前。
　　「……诶……请问……」
　　春雪没敢伸手，只是将视线往返于插头与女孩子之间。
　　这个状况，感觉插头除了插进自己的量子通信终端外没有其他用途了。可是那即是《有线直结通信》，在公共场合下的直结行为，简直就是在公开宣言两人有非一般的关系。曾经发生过一件事情，那是想忘也忘不掉的小学五年级某个午间休息时间。某个调皮的同级生突然恶作剧地将春雪的量子通信终端与跟春雪背靠背坐着的班花的相互直结起来，导致了那个女孩子嚎啕大哭的糟糕事态。就是说，直结就是那样的意思，有胆量在公共场合与春雪直结的人估计也就只有黑之王了吧――……
　　――这样啊。这个人，跟黑雪姬前辈有种相似的感觉……。并非外表，而是类似气息、魄力之类的……。
　　想到这些的瞬间，春雪伸出了手，拿起了插头。
　　想着大概与前辈以外的人相互直结这是最后一次了吧、春雪将插头插入了量子接续通信终端的插孔。
　　画面中，有线连接的警告性红色字样闪烁着，然后消失。一秒后，脑中响起了非常纤细可爱的――直透心灵的思考声音。
　　『……我现在正在检讨两种可能性。你要么是演技非常高超的猎食者，为了让我现实暴露而故意撞过来的……要么就是真真正正的冒失鬼的说』
　　『哈……』
　　发出了不争气的第一声后，春雪慌忙地继续补充道：
　　『毫无疑问我是第二种，可是要怎么证明，我没办法立即想到……』
　　仔细一想，这句台词本身就很冒失了。故意犯下错误当然也不可能，假如现在故意弄倒柳橙汁的杯子，也什么都证明不了，反而只会增加对方的怀疑。春雪摩擦着两只手的食指，让大脑拼命运作，才终于想到接下来该说什么。
　　『……那个，虽然这也没有证据，不过我的剩余点数变得危险的理由，实际上……点数刚超过300时太过激动让头脑一片空白，不自觉地按下了升级的按键……』
　　此时春雪又一次偷偷地窥视者对方的表情。少女――恐怕正是《Aqua?Current》的人的面部表情没有任何变化，而过了一阵后，轻轻地点了点头。
　　『如果这是事实的话，某种程度上说得通。我本来就奇怪，这两周内平均胜率达到七成以上的《Silver?Crow》为什么会突然陷入接近死亡的状态的说』
　　『你……你知道我的事吗！？』
　　春雪不禁向前探出身体，结果肚子撞在了桌子的边缘上，冲击力使得还有三分之一左右橙汁的杯子摇晃起来。少女迅速地伸出了手扶住了杯子，同时说道。
　　『我觉得现在的加速世界，没有听说你的传闻的人恐怕只有你自己的说』
　　『诶……也也也也没有那么厉害啦』
　　害羞着想挠头的春雪的听觉，可爱的思考声音继续传了过来。
　　『唯一的完全飞行型。看起来像是头脑派却意外地容易冲动。不擅长与女性假想体进行近战。虽然会使用狡猾的手段，本人却傻傻的说』
　　『…………』
　　春雪的嘴角凝固在了上扬的状态，少女拿起了新点的大吉岭红茶的杯子，瞥了他一眼。
　　『看来是跟传闻一样的孩子，所以判断刚才的也是真性冒失的说』
　　『………………』
　　――这是该高兴的场合吗？嗯，肯定是。
　　虽然春雪不断说服自己，可不知为何眼睛里充满了汗水。
　　随着一声清脆的碰撞声，眼镜少女放下杯子，毫不在意春雪内心的纠结，稍稍伸直的后背，说道。
　　『虽然变的不太符合预定的状态了，总之先打声招呼吧。我是《Aqua?Current》。根据契约，在你的点数回复到最低安全域，50点左右为止负责保护你的说』
　　『啊……是、是的，拜托你了！我是《Silver?Crow》』
　　春雪猛地低下了头。从旁人来看是一副奇妙的光景吧――实际上，看起来是高中生的少年少女相互时不时地看向对方――可是，春雪已经没有余裕去在意这种事情了。对于他来说，这位不可思议的少女就是他最后的生命线了。加速世界唯一的保镖，委托失败率为零的护卫…………
　　
　　 
　　
　　『诶、对、对了』
　　此时，春雪终于想起了本该最先发现的唯一一个矛盾。
　　『那个，虽然我也有听说过Aqua?Current小姐的传闻……』
　　『可以叫我《卡莲》的说』
　　『那、那也请叫我《鸦》……不，不是说这个，我还以为卡莲小姐是男性呢……把你的事情告诉我的朋友好像也是这么认为的……』
　　对，确实拓武对Aqua?Current用了《他》作为代名词。
　　在那之前，在听说是技术高超的保镖那个阶段，春雪就联想到了身穿夸张西服的肌肉猛男――虽然初、高中生里不可能有那样的人。然而，事实上却是与书店相称的眼镜少女，这实在是……
　　然额Aqua?Current简称卡莲仿佛不是什么大不了的事情一样耸了耸肩膀。
　　『我的假想体从外表很难判断是男性型还是女性型。……再说，我也从来没有说过我是女性的说』
　　『……………………诶？那是、什么意思』
　　春雪瞠目结舌地望着卡莲小巧的面部，然后非常失礼地凝视其脸部下方二十厘米处。然而对方穿着质地偏硬的厚风衣，只靠视觉情报没办法下结论。
　　――――不对，我就在几分钟前，曾经用脸部撞了上去。只要想起那个感觉就能得到答案。想起来。苏醒吧我的记忆。
　　搞不好春雪糟糕的想法透过传输线传到了对方那里，卡莲用冷冷的视线看着他说道。
　　『虽然已经比预定时间要迟了五分钟了，现在就开始组队战。在这片千代田战区能达到预定目标的话就到那为止。要是找不到合适的对手的话就移动到旁边的秋叶原特区继续。有什么问题没有？』
　　此时若是问『胸围是多少？』会怎么样这种想法，要说连一毫秒都没有的话那肯定是说谎的。不过幸亏春雪用意志力成功制止了自己，无言地摇了摇头。
　　『不，没、没问题……请、请请请多多关照』
　　『那么，首先互相将对方登陆为搭档吧。在连上广域网后立即加速的说』
　　『是、是的！』
　　点头后，春雪先将Brain.Burst的控制画面打开，将《Aqua.Current》登陆成对战搭档。看到卡莲点头后，春雪长按下量子接续通信终端连接互联网的按键。表示有连接的信号亮起，变成了地球模样的确立连接图标的瞬间，春雪用声音叫出：
　　「《Burst.Link》！」
　　终于到了这一时刻，决定生死的最后一战。
　　然而，即使在世界冻结成蓝色的瞬间，占据春雪思考的仍然是这个人到底是男人还是女人这一深深的疑问。
　　
　　开始《对战》的方法，有两种。
　　在连接广域网或是局域网的状态下加速，打开对战列表，在连接着同一网络的脑加速者一览中选择任意对手按下《DUEL》按键，这是第一种。
　　第二种是，在被登录在对战列表的状态下待机，等待其他某个脑加速者向自己发出挑战。简而言之，就是《乱入》以及被《乱入》。
　　前者的优点在于可以挑选相性、性格上容易赢过的对手。不过，在最开始加速的时候要花费1加速点，输了就不用说，即使平手也是亏损。正如很久以前的游戏中心里的面对面格斗型游戏机，《花了一百日元还输了》这样的情况。
　　相对来说，后者不需要消费点数也能享受对战，可是对方在原则上是判断了《有胜算》才乱入的。要是能反过来击败对方当然很爽，可是现实往往很残酷。春雪在这两周进行的对战中，乱入别人的胜率有近八成，而接受乱入时只有六成左右。对于新人来说可以说是出类拔萃的优秀数字了，可是那是由于有经验丰富的《Cyan.Pile》作为搭档，以及对手难以应对自己作为加速世界首次出现的《飞行能力》的原因占了很大部分。事实上，在对战对手某种程度上习惯了Silver.Crow的翅膀的现在，胜率有开始减少的倾向。
　　基于以上理由，保镖《Aqua.Current》判断即使要花费1点也要选择第一战的对手，春雪也理解。毕竟这一战是绝对不能输的。如果输给了同样等级带的对手，被夺取10点的瞬间，春雪作为脑加速者的生命就结束了。
　　因此，春雪本来是打算自己审查对战列表，选择尽量多一点点胜算的对手进行乱入的――。
　　蓝色通透的《初期加速空间》中，以同样是性别不明的戴着眼镜的水獭作为假想体出现的卡莲，毫不在意春雪粉红色的小猪假想体，瞥了一眼列表后就向中间部分伸出了手。在这一时点，两人的假想体都是通常潜入用的可随意设定的假想体，没有能得知对方的性别以及其他资料的手段。
　　「诶、那个、等等等一下」
　　春雪挥舞着两只黑色的猪蹄，拼命地挡住了海獭。幸亏海獭在差点就碰到窗口之前停下了手，与现实世界非常相似的红色边框眼镜转向了这边。
　　「那、那个，对战列表是按等级顺序排列的吧？刚刚卡莲前辈不会是打算选择正中间的对手吧……？」
　　「是啊，有什么问题？」
　　「可、可是，正中间那部分，应该是等级3到4的强者啊！」
　　春雪全力大叫，可卡莲只是轻轻地端了端肩膀，面不改色地回答：
　　「此时选择同等级的对手没有好处。你是等级2，我是等级1，应该选择对方合计等级在6以上的对手。那样的话，万一输掉时你的点数也不会变成零的说」
　　「这……这个，理论上也许是这样……」
　　呆呆地说道，春雪又想起了拓武说过的话。
　　技术高超的保镖《Aqua.Current》。别名，《唯一的一》。理由是，明明是相当资深的玩家，等级却是1――。
　　可是，仔细一想，这种事情有可能吗。明明只有等级1，却强到能保护所有的委托人吗？再说为什么非要是1.只要升级的话HP也会增加，必杀技、能力、武装、能力强化等等奖励都可以自由选择。只要注意着留下足够的点数，提升等级的坏处应该不可能存在…………。
　　此时，春雪终于注意到了一件事情，睁大了双眼。
　　「请问，卡莲前辈……难道你的等级1，是为了让搭档战时的合计等级下降……才保持的吗？与别人组队时……合计等级越高，胜利时得到的点数会越少，败北时被夺走的点数会增加。为了防止这一点……就是说，为了连完全没见过的、快要全损的新人，你就一直保持着等级1……这样吗……？」
　　春雪用嘶哑的声音问道，而眼镜水獭则仍旧面无表情，再次耸了耸肩。
　　「那只是其中一半的理由。另一半……告诉你的那一天也许会到来，也许不会到来。至少，如果今天你点数全损的话就永远不会来了的说」
　　「……………………是、是啊」
　　紧张感再次涌了上来，春雪抽动起猪鼻子。卡莲再次将右手伸向了名单，并说道。
　　「在这一时点，我跟你的名字也登陆在对战列表里。虽然只是零点几秒之间的事情，可此时也许会偶然有人在同一时刻加速，对我们进行乱入的。那样的话，你那贵重的1点就浪费了的说」
　　「啊……是、是啊，确实……」
　　「这对组合虽然是等级3与4，不过两人我都很熟悉。既不是你不擅长的赤系的远距离狙击型，点数也很充足，所以应该会正面决一胜负。只要你冷静对应并发挥实力，就一定不会输。……大概」
　　――这个人，是真的了解我呢。在此之上，认真地打算帮助我。为什么是等级1，为什么要求真实情报作为报酬，最根本的是充当《保镖》的动机到底是什么，虽然还是难以理解……可是……相信他吧。相信他，然后全力战斗。
　　即使输掉，失去了Brain.Bust，至少不要留下遗憾。
　　在绝境之中，春雪终于感觉到自己心中虽然不大但却慢慢凝聚起来的觉悟。
　　深深地吸了一口气，握紧了小猪假想体的双手，点头说道：
　　「我会加油的」
　　「跟平常一样。虽然是不能输的一战，可比起胜利，更重要的是……」
　　「享受对战的乐趣」
　　被春雪抢先说出了下面的话，卡莲的眼镜后面的眼睛略微地张大了一点。春雪害羞地擦了擦鼻子下方，接着说道。
　　「这是我的《家长》告诉我的。说现在要享受所有的对战」
　　「…………这样、的说」
　　也许是看错了吧，Aqua.Current在慢慢点头时一瞬间露出了不可思议般的很怀念的表情后，点击了对战列表。
　　「开始了」
　　简短地说道，按下了对战开始的按键。
　　被蓝色凝固的世界与两个动物假想体溶入了光芒中，春雪的意识被诱导进了陌生的对战舞台。
　　
　　
　　 5
　　
　　Aqua――《水的》
　　Current――《流动》
　　虽说脑加速者被赋予的名字中体现假想体外表特征的很多，可是如此直接的例子也算少见了，春雪不禁这么想到。
　　作为白色有翼假想体《Silver.Crow》降临于舞台上，春雪立即向旁边望去，看到的是以轮廓来说没有什么特征的纤细的身姿。
　　身高比Crow要高上一点点吧。纤丽的双手双脚以及身体上没有类似武器的装备。不，也许该说全身都施加了特殊的装备吧。
　　那是因为，Aqua.Current从头到脚都被高速流动着落下的水膜完完全全地覆盖着。水无声地从肩膀流向双手，从胸部流向腰部、双腿，在四肢末端变成了细细的水流，在后方描绘出大圆弧后上升，从脑袋的后方再次包裹住假想体。换句话说，卡莲的装甲是永远循环不息的《水的流动》本身。
　　水流恐怕只有两、三厘米厚，可是不管春雪怎么凝视也无法透过水流看清内部的假想体。在《腐蚀林》舞台的绿色环境光影响下，水流也闪着淡淡的绿色，确实正如拓武所说，《并非水色的水的颜色》。并且，从体型难以判断假想体到底是M型还是F型。
　　春雪结束了约两秒的观察后，卡莲面向他，发出了低沉的第一声。
　　「离接触大约两分钟。敌对组合正从明大路的御茶之水车站向南前进中」
　　他的声音也由于强力的处理效果而让人无法分辨性别。还有，肉身时作为特征的「的说」（日语中是なの）的尾语也消失了。如果不是偶然的在厕所前正面相撞的话，就没有任何理由怀疑卡莲是女性了。
　　「是、是的……对方正面地冲了过来呢」
　　春雪点着头说道，将思考切换了过去，盯着视野中央的水蓝色三角形，即《导向标》。
　　两人现在站的地方本来是建立在神保町的骏河台下交叉点的西南角的大型书店――现在则是一棵巨树。虽然是树，但并非《原始林》舞台那种生长茂盛的阔叶木，而是只有短短的细枝从半腐朽的圆柱形主干伸出来的，不怎么漂亮的树木。
　　而遥远下方的交叉路口，东西方向是靖国路，南北则是明大路，虽然是个很大的交叉路口，可现在有八成面积被紫色的有毒粘液覆盖着。那片名副其实的《毒沼泽》正时不时地冒出气泡来。只要踏入毒沼泽地带，体力槽就会被削减，正是这个腐蚀林舞台拥有的麻烦属性。
　　因为是组队战所有有两个导向标，可两者几乎以重叠的状态指着北边。他们正一口气在从御茶之水开始下坡的明大路向南方前进着吧。病态的猴面包树挡住了他们的身影，不过从视野右上方的两个对手的体力槽来看，其中一个有着轻微的减少，说明对方组合的其中一人并没有很仔细地避开毒沼，而是不太在意地向这边冲过来。
　　「……确、确实是正面决胜负的感觉呢……」
　　说着，春雪才终于开始确认对手的姓名。等级4的是《Nickel.Doll》（译注：中文译名 镍之人偶），等级3的是《Sand.Duct》（译注：中文译名 沙之风管）。两边都是第一次见。春雪本来认为理论上应该利用高处先收集情报或是进行奇袭，可卡莲却干脆地背叛了他的预期，说道。
　　「下去了」
　　「好……好的」
　　没办法拒绝，只能遵从。本来就是大楼的七楼，从树上到地面超过二十米，可身缠水流的假想体漫不经心似地前进，然后与垂直的树干紧紧贴在一起《流了下去》。春雪瞠目结舌了一阵后，自己也慌忙向空中迈出脚步。
　　虽然必杀槽是空的而无法飞行，展开翅膀滑翔还是可以的。描绘着螺旋线下降，与卡莲几乎同时到达地面。选择了没有毒沼的地方作为落脚点。
　　朝着明大路的上坡望去，不到十秒间就听见了厚重的脚步声。看了至少其中一边是相当重量级的。可是不知为何，明明指向标指着同一方向，却感觉不到两人份的脚步声。
　　理由马上就明白了。
　　从本体是大型体育用品店的猴面包树的阴影里冲出来的是，意料之中的身高接近两米的超大型假想体，以及轻轻地坐在前者左肩膀上的超小型假想体。
　　「久等了~！」
　　坐在肩膀上的那边用可爱的少女声音喊道。身高大概只有一米左右。全身是略显白色的银色。虽然不像Silver.Crow的装甲那么如同镜面一般，可也反射着绿色的舞台光芒。有着长发部件以及展开的裙甲的身姿，再加上体型，简直就像是人偶一般。毫无疑问，她正是等级4的《Nickel.Doll》。
　　银色的人偶在开朗的第一声之后稍微隔了一点时间，用有点不满的语气继续说道。
　　「……虽然我想这么说，可明明是你们那边《乱入》的却等着我们移动，太诈了！害我们白白浪费了两分钟啊―」
　　「不、不好意思……不是很习惯这边的地形……」
　　看见春雪反射条件般将手放在后脑勺处开始道歉，载着人偶的巨人发出了憨厚的笑声。
　　「嘿，用不着道歉。就在你们发呆的时候，我们已经通过破坏场地物品来积蓄必杀技槽了」
　　「唔」
　　春雪慌忙望向对方的必杀技槽，确实蓝色的必杀技槽不知何时已经存到了将近三成。这可是相当大的优势。
　　等级3的巨人《Sand.Duct》，人如其名有着沙色的粗糙的装甲。最引人注目的是在两只手脖子的上大大地张打开的四方形洞穴。如果那是跟名字一样的抽风机的话，应该有喷出空气或是吸入空气的能力。不管是哪种都必须注意。
　　刚将这点输入大脑，不知何时站到自己身后的卡莲小声说道。
　　「由我来当Duct的对手。你去对付Doll。她的双手能产生电流。小心不要被抓住了」
　　「啊―、干嘛要泄露机密啊！」
　　这点音量应该不会被敌人听到才对，可是也许是顺风耳的Nickel.Doll愤慨地大叫起来。被当成底座的Sand.Duct缓缓地抬起了巨大的右手。
　　「了不起，《保镖》殿的情报能力果然不能小看。不好意思，作战会议时间就此结束吧」
　　哄哄哄哄…………、低沉的声音响起。在春雪感觉到空气开始朝某个方向流动后，下一瞬间――。
　　「《Sand.Blast》！！」（译注：沙暴）
　　对方喊出了轰鸣声一般的技能名称后，从右手的抽风机中放出了沙色的暴风。虽然春雪在刹那间就向右边猛地跳去，可由于还要注意不要踏入毒沼泽中，动作稍微慢了一点。左手从手肘的前方一瞬之间被卷入了暴风中，等春雪注意到时，
　　「好痛痛痛痛痛！」
　　感觉像被无数的针刺中了一样，春雪忍不住大叫起来。看着终于从暴风中逃出来的左手，发现本来如同银镜一般闪耀的装甲像是被用磨砂纸磨过一样变得粗糙不平。恐怕那阵暴风中包含了细小的沙子，即使是金属色的金属装甲也能造成伤害。在那一瞬间，体力槽被削去了约百分之三。
　　不知就在左后方的Aqua.Current成功躲开没有，春雪担心地望了过去，却由于第二次的吃惊而喊了出来。
　　「诶……」
　　卡莲虽然双手交叉作出了防御姿势，可却在沙暴中站立着。而体力槽却丝毫也没有变化。春雪凝神望去，发现作为Sand.Duct技能的伤害源的沙子被卡莲全身覆盖的水流吞下，顺着水流循环起来，却没能到达假想体的本体。
　　最后巨人的必杀技槽耗尽，沙暴停止后，卡莲仿佛什么事情都没有发生过一样放下了双手，说道。
　　「微粒子系攻击对我是无效的。――还给你」
　　卡莲随意地举起右手，混在全身水流的沙子开始聚积在那里。呼地挥下了手，从手中射出了混着沙子的水之细枪朝着Sand.Duct的左肩――Nickel.Doll坐着的位置袭去。
　　「咿呀―嗯！」
　　Doll从肩膀上跳了下来，这种时候还发出了可爱的、也许该说是做作的悲鸣声。第二支、第三支沙流之枪仍瞄准了细小的假想体。Doll一边「哎哟！」「呀！」地喊着，一边让人吃惊地敏捷地回避着，在散步在毒沼泽中的岛状地面之间跳来跳去。
　　春雪哑然地望着这幅光景，突然注意到了。卡莲是故意限定了攻击范围，将敌人组合分开。因此，此时追击Doll则是自己被分配的任务。
　　――再慌慌张张也没有用。只能忘记剩下只有7点这件事情，全力战斗了。向平常一样，全心全意《对战》。
　　「唔……哦哦！」
　　吼了一声吼，春雪向十五米前方的Nickel.Doll猛冲去。视线紧紧地盯着敌人，同时注意着不要碰触毒沼。在左侧，逼近了Sand.Duct的卡莲也开始了格斗战。
　　突然，从上空降下了几十人份的欢呼声。
　　是《观战者》们。观战中，在对战双方认真决胜负之前的对话时是不会大吵大闹的，这基本上算是一种礼貌，所以观众才一直安静到了现在吧。欢呼声中也有乌鸦―、飞啊―、这样的喊声。即使是远离衫并的神保町中，也有知道春雪的人。
　　仿佛被欢呼声所激励了一般，春雪刚在Nickel.Doll所站的岛上着陆就立即放出了迅猛的右回旋踢。
　　「呀！」
　　身高才一米左右的人偶型假想体弯下了身体躲过了踢击。然而已经预料到对方反应的春雪在空中改变了踢击的轨迹，连上了脚后跟下劈。Doll虽然凭借出色的反应进行了回避，可展开的裙甲的右端被攻击打中，随着同为金属色之间特有的炫目的火花迸发，体力槽也遭到削减。
　　「好过分！」
　　对方的叫声让春雪回想起他喜欢的一款古董游戏角色，没有比这种叫声更难让自己下手的了，可是现在的立场不允许他停手了。不管怎么说，对方可是等级4――师傅黑雪姬所说的，跨过了《最初的墙壁》的猛士。
　　「非常抱歉！」
　　一边道歉，一边双手双脚不断地进行着猛攻。虽然Silver.Crow除了背后的双翅外没有任何特殊攻击，可正因为轻量的身体具有的速度、被硬质装甲覆盖的拳脚都是了不起的武器，这是这两周间春雪学到的。
　　虽说如此，小型轻量、金属装甲的条件对于Nickel.Doll来说也是完全一样的。虽然时不时击中的攻击迸发出大量的火花，可伤害却没有多少。果然不采取特例行动是没办法产生痛击的……。
　　在这么思考的瞬间，仿佛是看透了春雪的焦虑一般，Nickel.Doll突然冲进了他的怀里。纤细的左手抓住了春雪的右手，而右手紧紧地按住了春雪的左手。
　　――太天真了，这边可是有头槌攻击的！
　　春雪本打算将被坚固的头盔包裹的脑袋使劲向后仰去，可就在采取行动的一刻前，卡莲的声音在耳朵深处响了起来。
　　……她的双手能产生电流……。
　　「――――！！」
　　春雪刹那间中止了头槌，全力向后跳去。就在双手离开的几乎同一时刻，从Doll的手掌中央的圆形部件放出了强烈的电火花。春雪遭受了些许触电，冲击感一瞬间窜入了全身。
　　一边确认体力槽的损耗成功抑制在百分之五以内，一边在旁边的小岛上着陆。
　　「好危险……」
　　对着自言自语的春雪，Doll可爱地跺着脚喊道。
　　「啊――！居然逃掉了、太奸诈了！难得我还想紧紧抱住你到麻痹呢」
　　「不……不用了，谢谢」
　　春雪一边摇头一边再次确认了双方的体力槽。春雪还有九成，而Doll则降到了八成以下。在远离他们的地方战斗中的Sand.Duct也在八成左右，Aqua.Current则几乎还是满的。好想看一看传说中的保镖的战斗！虽然春雪从心底里这么想，可现在不集中对付眼前的敌人可不行。
　　Nickel.Doll摇动着纵向绑起来的银色头发，用鼻子哼了一声。可是之后，小巧的面甲上浮现出妩媚的微笑。
　　「呐，你就是那个吧？最近出现在新宿的完全飞行型君」
　　「诶……嗯，嘛……」
　　春雪警戒地点了点头，于是银质的西洋人偶一般的假想体一下子展露出蛊惑的笑容，说道。
　　「为什么要跟《保镖》搭档？难道，点数变得危险了？那么，要不要成为我们的伙伴？那样的话，点数要多少都可以借给你哦」
　　「诶……」
　　看见春雪不禁愣住的样子，Doll摇摆着裙子轻轻地起跳，来到了同一座岛上。然后，走着斜i靠近，继续甩出了甜美的声音。
　　「而且你看，我们两人的肤色简直一模一样。要是成为搭档，我们的传闻可是会在加速世界里大爆发哦？而且，我其实烦透了那个沙男了，你看他粗粗糙糙的。可是你看，你的皮肤这么滑、溜、溜、的☆」
　　不知何时已经来到眼皮底下的Nickel.Doll，左手的食指摆在了春雪的胸前，像在写の字一样动了起来。痒痒的感觉让春雪停止了思考。
　　
　　 
　　
　　染成了粉红色的视野左边，什么东西动了一下。那是Doll的右手。她右手伸长的食指，轻轻地碰触在春雪的左腰附近――。
　　「…………哇！」
　　惊险地回过神来的春雪全力跳着退后，几乎同时，从Doll的双手之间迸发出激烈的电光。再次被一瞬间的冲击袭过，体力槽被带走了百分之五。
　　移动到更后方的小岛后，春雪因男孩子的纯情被玩弄而愤怒地大叫：
　　「偷袭什么的太卑鄙了吧！」
　　于是银色人偶回以高亢的笑声。
　　「啊，纯情少年的心受伤了？对不起呢―，可是要是让你这样的成为伙伴的话，我会被军团骂死的！」
　　这也是事实吧。春雪所属的《Nega.Nebulus》是加速世界中最大的通缉犯黑之王Black.Lotus的军团。可是，这对于春雪来说也是最骄傲的事。他直直地伸出食指，大吼道：
　　「当你的伙伴什么的就算求我也不会做！还有，我才没有受伤！一点也没有！」
　　冷静思考的话感觉这简直就是受伤的男人才会说的台词，不过春雪强行切换了思考，跳了起来。Nickel.Doll看到打闹也该结束了，摆出认真的表情，产生电击的双手摆好了架势。
　恐怕那双手的右手是正极左手是负极吧。可以想象如果被两手同时抓住，电流就将导通而对假想体造成巨大伤害。
　　Doll的双手以之前无法比拟的如闪电般的速度动作起来，想要抓住春雪。但是春雪此刻作出了想要向右回避的假动作，实际却朝着预想之外的方向――左边的、毒沼之中跳入。
　　双脚直到膝盖一下子没入紫色的沼泽中。而此时完全被假动作迷惑的的Doll正将整个后背暴露于春雪眼前。
　　保持着站立于沼泽之中的春雪伸出双手从后面环抱住一米前小型假想体纤细的腰，灌注背投的要领猛地摔向后方的沼泽。
　　「噫呀呀呀呀！」
　　这次是真的发出悲鸣，Doll的头部咚地撞上毒沼。伴随着令人不快色泽的烟雾升腾而起，体力槽开始逐渐减少。
　　迅速跳起的Nickel.Doll确认到附近安全的岛屿就只有春雪背后一个后，尖锐地叫喊起来。
　　「等等，是想要同归于尽！？说在前面哦，比起等级2的你来说HP的总量可是等级4的我更多……」
　　话语说到这里突然陷入沉默。终于注意到了。一直浸泡在毒沼中的春雪体力却完全没有消减。
　　稍微借用了下刚才Aqua.Current的台词，春雪食指指向对手喊到。
　　「对于《Sliver》的我，毒是无效的！」
　　随即，远处猴面包树上，观战者们发出「喔喔」的赞叹声。
　　是的。就算是同样的金属色系，随着金属种类的不同也有着微妙的特征差异。原则上，金银这类贵金属对特殊攻击、钢铁这类泛金属对于物理攻击有着较强抗性，而其中春雪的银，有着对毒攻击的绝对抗性。就算在现实世界中，因为银离子有着超强的抗菌性，也都会为杀菌装置所用。
　　就算在短暂的对峙时间中，Nickel.Doll的体力槽也在逐渐减少。虽然她也是金属色系从而获得一定的毒耐性，但是并没有如同其装甲的华丽度般地完美。很明显，如果就这样在沼泽中展开格斗战的话，就算攻防打平Doll也将先耗尽体力。
　　「……原来如此，你之前一直避开沼泽都是想要让我大意而实现这一目的的伏笔啊」
　　看了一眼将自己吞噬到腰部附近的紫色沼泽，Doll低语道。
　　「不愧是《金属色系条》几乎最左端的呢。但是呢，要是将Nickel（镍）作为银的仿冒品来看待可是有些不快呢。可是有着各种使用方法的哦？比如聚集氢离子进行发电，呢」
　　听到这话的瞬间，春雪脑中闪过一个念头。
　　二零四六年的现在，在街道上奔驰的车辆以及电摩托，当然包括量子通讯终端这些移动机械的电池几乎都使用了轻量以及大容量的纳米硅纤维电池。但是在上化学课时曾学到，在二十年前，还存在着更注重安全性的其它充电电池。名字确实记得叫做――镍氢电池。Nickel.Doll的电击能力原来是有着这样的缘由啊。
　　银色的西洋人偶完全不在意毒沼正不断地消减着自己的HP，露出浅浅的微笑。
　　「而且，银也是，除了抗菌力以外也有着各种特性哦。现在，就让我就教给你吧」
　　语闭，便将两手猛地插入毒沼中。虽然体力槽的减少有所加速但同时必杀技槽也得以充填，在超过七成的瞬间――。
　　「《Anode.Cathode》！！」（译注：中文译名《双极电冲》）
　　技名高声响起。毒沼表面青白色电弧呈放射状奔流，不给任何逃走的机会，其一部分直击春雪。
　　啪唏！！凄厉的冲击袭向全身。视野几乎一片苍白，发不出任何声音。
　　「…………！！」
　　虽然本能地想要跳到背后的岛上，但不知是不是假想体受到了硬直效果，身体并没有动作。在白灼视野左上方自己的体力槽正大块大块地不断削减。在这种状况下，春雪第一次领悟到自己《毒沼格斗埋身战》所潜藏的巨大危险。
　　虽说是毒沼，但基本还是水。而且对水来说，其中含有的不纯物越高导电性就越好。跳入沼泽的自己就好像故意用电线与对手连通一般。
　　但是――。
　　Nickel.Doll自身也半个身子陷入沼泽的现状，她也应该无法逃过电击的伤害。Brain.Burst作为全感觉投入型格斗游戏很难得地有着自伤害效果，即是说能够对自己进行攻击，根据状况不同范围攻击有可能连累到自己。虽然Doll认为尽管两人受到伤害相同，但HP总量的差会让春雪的体力先耗尽，但如果加上刚才毒沼造成的伤害，先耗尽体力的将会是她。
　　瞬间作出如此判断的春雪忍耐着感电的冲击，望向对手的体力槽。下一刻，更大的冲击。
　　HP槽的减少明显地要比春雪迟缓。
　　「呜呵呵……，终于注意到了吗？」
　　虽然有些辛苦，但Doll的话语还是清楚地传到了耳中。
　　「同样遭受电流攻击，你受到的伤害可要更大哦。毕竟，在常温下银的导电电阻只有镍的四分之一啊。银这种东西啊，可是在金属中导电性最好的哦！」
　　――嘎啊，这也就是说在所有金属色系中我的电击耐性是最差的！？
　　这种事情，还没在理化课上学到啊！也就是说错不在我而是教育部啊！不对不对不是考虑这些事情的时侯，有什么有什么办法……。
　　发不出声音，连一根手指都无法动弹的状况，春雪拼命地加速大脑的思考。
　　不管什么必杀技都不可能永远持续下去。这么等下去放电总会停止的，不过那时侯体力槽恐怕都被削减得差不多了。不、在这之前，Doll自己因为也遭受着电击，被消耗的必杀技槽现在正在持续充填。如果在这次技能释放完毕的瞬间再次发动的话就必死无疑了……。
　　不觉间春雪的HP已经下降到五成以下，血槽被染上了黄色。在看到必杀技槽已经积蓄全满的瞬间，春雪终于想到了后招。
　　就算因为感电冲击而导致全身麻痹，但Silver.Crow还有着一个仅依靠意志力操作的器官。
　　「…………飞、起来……！」
　　从紧咬的牙缝中，漏出细小的喊声。唰拉！伴随着可靠的金属音响起，收纳于背后的十枚金属翼一下子展开。
　　「啊……！」
　　在Nickel.Doll叫起来的同时，春雪强烈振动背后的翅膀，产生的风压打上周围的水面。瞬间，Silver.Crow如同发射的火箭般直冲而上。甩开似乎想要缠绕而上的电火花，不断不断上升。
　　喔喔喔喔喔……！
　　传来恐怕是第一次看到《飞行能力》的观战者们的感叹声。切开弥漫于腐蚀林战场的薄雾与磷光，春雪全力飞行。一瞬间擦过聚集于腐朽的猴面包树上部的观战者们继续上升。很快便穿透森林的瘴气，周围变作一片蔚蓝的青空。
　　飞到这个高度的话，已经没办法从地面捕捉到了。承受着倾注而下的阳光，全身闪耀着白银的光芒一百八十度转身。一口气加速下冲。
　　伸直尖锐的右足，乘着重力以及翅膀的推进力，春雪化作一支利箭，或者说如同镭射般突进。压缩的空气嗤嗤地与脚尖摩擦灼烧着，化作橙色的光粒扩散。瞬间突入绿色的瘴气中，再次擦过猴面包树的树梢急速俯冲，朝着游标指向的目标――。
　　在小岛上呆呆地抬头看着天空的Nickel.Doll似乎终于清醒过来般用力向后疾退。但是春雪依靠双臂与翅膀对轨道作出微调整、
　　「唔……喔哦哦哦哦……！！」
　　伴随着全力的吼叫，脚尖完美地命中了身形娇小的敌假想体肩头。
　　巨大的爆炸伴随着闪光与震动，让整个战场为之震颤。
　　直径五米的小岛瞬间化作陨石坑。Nickel.Doll毫无抵抗地被吹飞，拖着高亢的悲鸣在空中不断翻转。残存的近六成体力槽一口气缩短到不足两成的红色区。
　　这就是至今Silver.Crow最大的必杀技，名曰《急降重击》。因为是一击必杀的大技，虽说被回避的话自己也将受到伤害且会有数秒的硬直时间，但是从正上方一直线的攻击对于第一次见识的对手要回避几乎是不可能的。
　　在自己作出的陨石坑中央，单膝跪地的春雪抬起头。被吹飞的Nickel.Doll按那个势头的话，坠落时还将会受到二次伤害。搞不好就此决定胜负。
　　――但是。
　　当小小的假想体头部即将撞上骏河台下十字路口中央附近时，被巨大的双手安稳地接住了。
　　是《Sand.Duct》。看样子是暂时放弃了与Aqua.Current的战斗，为了阻止Doll坠落而亡赶来的。意外地骑士风范的行动让观战者们沸腾了起来。
　　Duct的体力槽也已经下降到五成以下的黄色区域。而说到与他一对一战斗的卡莲，竟然还保有着九成以上的HP。是一边倒的属性相克吗，还是技能之差呢――。
　　Aqua.Current从十字路口的南侧迂回地绕过毒沼，滑行般地来到春雪身边停下脚步。在站起的春雪耳边低语道。
　　「刚才的一击很漂亮」
　　「谢……谢谢」
　　虽然不自觉地缩起脖子，不过卡莲继续说到。
　　「但是，还没有结束。那两个人应该是有着什么理由才会组队的。一定会有杀手锏，别放松大意」
　　「是、是！」
　　春雪点头的下个瞬间，站在离开十米左右的Sand.Duct肩上，Nickel.Doll愤然地叫喊道。
　　「气～～～，啊……不爽啊！《飞行能力》太狡猾了呜――！」
　　「就、就算你这么说……」
　　虽然不禁想要反驳，但Doll不容分说地伸出右手食指。
　　「吵死了吵死了――！这样的话，这边也要使出超绝豪华的超必杀技把你们两个一起轰飞呢――！」
　　「超、超……」
　　――这样的系统、在Brain.Burst中有的吗、不、没有的吧。
　　在心中如此思考着，看样子如卡莲所言是要用《杀手锏》了。因为春雪的体力槽只剩下四成左右，根据技能的规模甚至有一击即死的可能。因为必杀技槽也在刚才的急降重击中消耗殆尽，已经不能靠飞行来回避了。沉下腰，集中于对手的举动。
　　左脚踏在Sand.Duct左肩，右脚踏在右肩，仁王立的Nickel.Doll尖锐地喊到。
　　「沙迪，上吧！」（译注：沙迪是Doll对Sand的昵称Sandy，这里用音译）
　　「应！」
　　发出沉重应答的沙之巨人将带有巨大风管的双手高高举起，从左右轰然互击。
　　「喔喔喔喔喔……，接招、Turbo.Molecular（译注：涡轮分子泵）！！」
　　与技名相呼应地，装备在两风管内的涡轮开始高速回转。但是方向左右相反。看样子那两个风管有着右边是排气，相对地左边是吸气的能力。
　　「原来如此，能听到战斗前我们秘密交谈的，是那个左手偷偷吸收空气的原因吗」
　　卡莲的喃喃声让春雪恍然大悟地点起头。就在这段时间，Sand.Duct两手间的空气以狂放之势猛烈地流动起来。――但是。
　　「不过……那样右手吹左手吸的话，不就是所谓的左手进右手出吗……有什么意义……」
　　歪着脖子喃喃着，就在此时。
　　Duct一下子拉开双手，其间隙可以看到奇妙的阳炎――刚想到这里的瞬间，春雪整个身体被强烈的吸力拽住。
　　「呜哇……被、被吸过去了……」
　　慌忙用力踏住地面却根本无济于事。在小岛地面上边拖出两道印痕，边朝着十米前的Sand.Duct靠去。身边的Aqua.Current也同样地覆盖全身的流水好似被半剥离地一点点移动着。
　　「嗯哼～，怎么样，沙迪的《涡轮分子泵》？」
　　Nickel.Doll那如同夸耀着般的声音逆着风向传到了耳朵里。看样子这个风正非常精确地捕捉着春雪和卡莲。
　　「原来……如此。两腕的涡轮抽取气体分子……制造真空领域吗」
　　尽管被逐渐拉近，卡莲依然冷静的分析让春雪不禁叫喊起来。
　　「不不不是佩服的时侯了啊！这这这样下去，就就要被吸进去了……」
　　――说回来，小时候读过的《西游记》全潜入式绘本有过这样的场面呢。那个，被吸进去的那个场面超恐怖的，大哭起来的自己还被小千嘲笑了呢。
　　对于开始陷入逃避思考的春雪，卡莲却完全没有任何行动地说道。
　　「不必害怕。这个风是没有攻击力的。只是把对手吸过去形成接近战而已」
　　「诶…………」
　　不禁抬起视线在空中游移，接着不断地点头。
　　确实，虽然全身暴露在烈风之中，但两人的体力槽却没有损伤分毫。恐怕这个技能是将中远距离型的假想体拉近过来形成接近战之用的。但是春雪本身就是完全的近距离型，而卡莲在与Sand的一对一战中压胜也不可能不擅长的。把自己拉近，倒不如说正是求之不得。
　　……好，这样干脆就利用这风跳过去来一记飞踢。
　　内心如此盘算着开始计算攻击时机的春雪眼中突然注意到一件事。
　　在持续两手间制造真空的Sand.Duct――肩上站立的Nickel.Doll浮现出的淡淡笑容。就好像在毒沼中让春雪中了电流陷阱前一刻所看到的一样。
　　Doll突然弯下腰，两手碰触Duct作出的真空领域。同时，喊出技名。
　　「《双极.电冲》」
　　哔哩哔哩！激烈的电弧在小小的双手间产生。但那技能射程距离基本为零，在没有任何导体的情况下是没办法给远离的敌人造成伤害的。究竟为什么――――。
　　下个瞬间，实在难以置信的光景映入春雪的眼睛。
　　从Duct的两手延伸到春雪和卡莲位置的真空领域，猛烈的电弧风暴正不断回溯而来！
　　「呜……哇……！？」
　　春雪所能做的仅有发出嘶哑的悲鸣。在狂风牵引下无法动弹的假想体瞬间被强烈的电光包围。再一次，受到眩目的冲击。全身硬直，连声音都发布出来。
　　残存的四成体力槽开始无情地被电流风暴逐渐夺走。相应地必杀技槽再次得到充填，但要抗拒这风起飞根本做不到……。
　　「《低压气体放电》」
　　突然Aqua.Current低语道。
　　「在接近真空的低压下，电极间的绝缘性遭到破坏而让产生的电流流向气体中」
　　「哦呵呵，知道的挺多的嘛，保镖先生」
　　两手持续产生着激烈电火花的Nickel.Doll艳然微笑道。
　　「我和沙迪的超绝必杀技，这可是真正的初次披露哦～。如何？虽然比不过紫色大妈的超高压电弧放电，不过我们的这招也相当有效吧～？」
　　紫色大妈……谁、来着？
　　一瞬间的思考被淹没于狂放的的电流中。
　　这合体技的可怕之处在于烈风的移动阻碍及电流伤害兼备的同时，其相对的必杀技槽的消耗却压倒性地低。如果这只是单人技的话，就算储满必杀槽所消费的时间顶多也就五秒吧。但是，Sand和Doll的必杀技槽却依然还残留着足以让春雪剩余HP耗尽的量。
　　此时突然――春雪感到一股寒意自脊背窜起。
　　……要输、了吗？输了，然后点数被夺走？
　　不过对于这股在以前恐怕就完全放弃地任由处置的恐惧，春雪这次却咬紧牙关地抗拒着。
　　――就算败了，也要向前倒下。这是我现在唯一能做的。
　　――如果不能向上飞，那就向前。
　　穿透这放电的风暴，给他们一拳的HP还有残留。那么就应该飞翔。那个人的话，一定会这么做。那么……
　　飞吧！
　　呼应着春雪的意志，背后的羽翼开始微微震颤、张开――。
　　「没关系的」
　　此时，平稳的声音触动了春雪的听觉。
　　手放到了春雪左肩上。从那掌中流出的透明水流开始流向全身，如同装甲般将整个身体包覆。沙、沙沙。平稳而又令人怀念的潺潺水声将整个世界覆盖――……。
　　呼，一切的苦痛都消失了。
　　是对手的合体攻击结束了吗，最初如此想到。但并非如此。低压气体放电造成火花依然充斥着整个真空带，肆虐着。然而这些电流完全无法触及春雪的身体。被一层极薄的水膜完全遮断，只是沿着表面划过虚空。
　　但是――，但是这种事情、
　　「不可能！」
　　叫起来的是依然从两手制造出真空的Sand.Duct。
　　「水应该是导体！为什么……为什么阻隔电流！？」
　　相对地，Aqua.Current平静地答道。
　　「我的水，是不含有任何不纯物的《理论纯水》」
　　「诶…………啊……！？」
　　从简单的话语中察觉到什么的Nickel.Doll倒吸一口气。卡莲点了下头，继续道。
　　「不纯物为零的水就会成为几乎完全的绝缘体。电击对我是无效的」
　　春雪如弹起般抬头确认视野左上方的体力槽。Silver.Crow的已经到了不到两成的红色区域，而相对地卡莲的槽却是还足足留有九成的绿色。就连Sand和Doll的恐怖合体技也没有对这位《保镖》造成任何伤害。
　　――――好强。作为等级1太强了。
　　新人根本是不可能的。恐怕是经历了春雪无法想象的长年累月，在这加速世界中历战的洗礼。积累了庞大的战斗经验，以及对于自己《水》属性毫不动摇的确信，而产生的轻易将等级之差远远抛开的力量。
　　终于，Sand和Doll两人的必杀技槽同时归零。
　　回收了覆盖春雪全身的防御膜后的Aqua.Current伴随着啪嗒的水声踏出一步，说到。
　　「――让我欣赏到了值得一见的东西。相当不错的技能，Doll、Sand」
　　「…………气、激激激激激激！」
　　瞬间，Nickel.Doll爆发出刺耳的尖叫声。在Sand.Duct上啪嗒啪嗒地双脚直跳，双手的食指直指春雪和卡莲。
　　「这样的话――，就不耍什么小聪明了，堂堂正正开打吧！被逼急了的我们的最终力量，就让你们好好看清楚吧！」
　　「应――！！」
　　大小两名假想体同时砰地打响双拳，一直线地突进而来。
　　相对地，Aqua.Current让全身的水流装甲更激烈地循环起来，高声答道。
　　「正合我意。上了，鸦」
　　「是、是！」
　　点头，春雪跟随着卡莲蹬地突进。
　　似乎是看到了这是最后的高潮，周围的观战者们再次沸腾。欢声中，四名假想体激烈冲突，爆发出眩目的光与音――。
　　全部的一切，都溶于《对战》的热气与兴奋而产生白热气旋中。
　　
　　
　　 6
　　
　　《乱入》主动两次，被动两次。
　　合计四次的组队战以全胜而告终的春雪的加速点已经充分回复到安全圈以上的70点。
　　『……这样，委托就完成了的说』
　　回到现实世界后的春雪的意识中，思考音突然响起。
　　桌子对面坐着的红色眼镜女生的手伸向白色透明外装的量子通讯终端。春雪也作出同样的动作，同时将广域网切断。假想桌面右端地球形的图标消失。这样，两人的名字就会从这个千代田战区的对战搜索表中消失。
　　「…………呼…………」
　　边将视线移向摇摆中闪闪发光的XSB连接线，春雪长长地舒了口气。时间上来看，从最初的对战开始才过了仅仅三十秒。但是这三十秒是春雪自从成为脑加速者战斗的两周内都无可比拟的浓密的时间。全身上下似乎都还沉浸在你来我往厮杀的余韵之中。 
　　在就这样虚脱了五秒以上，春雪这才如梦方醒猛地抬起脸来，注视起救了自己的《保镖》，作为Aqua.Current本体的少女。
　　眼镜深处的双瞳依然充满着神秘的光芒，唇间没有流露出任何明确的表情。
　　总觉得想要向她询问的事情反而比对战开始之前更多了。但是现在有着必须最先要做的事情。
　　春雪难得地从正面凝视对方一秒以上，将所有的感情通过直结连线传达过去。
　　『……非常、感谢。真的……非常……感谢』
　　拼命地眨眼忍住不禁要涌出的眼泪。
　　卡莲看着这样的春雪，浮现出似有若无的微笑低语道。
　　『我也很愉快。而且，多亏了你的努力，也让我看到众多加速者们的隐藏技的说』
　　『哈、啊……』
　　确实，初战的Nickel.Doll&Sand.Duct一战，Aqua.Current将他们逼至使出了所谓的《超必杀技》并破解，而后将从正面突进而来展开接近战的二人以流水之刃击破。接下去三次对战的展开也非常相似，总觉得必定会造成一次危机的场面。当然，作为保镖，自然是有着在真正关键时刻都会确实地保护春雪的自信的战略。
　　回想起充满惊险的战斗的春雪，不禁嘟囔起来。
　　『……要我来说，更想要在对方使出绝招前就决出胜负啊……』
　　『那样就太无聊了的说』
　　如此说到，些许年长的少女露出更加神秘的微笑。
　　那话语，以及在事前对Silver.Crow能力的熟知，而且特别是对于委托以《现实情报》作为报酬的要求，将这些通盘考虑的话，很明显可以看出她是在广范围地收集对于全体脑加速者的情报。但是目的究竟为何，现在完全没有头绪。不、说到底，连她究竟是不是《她》都还没有定论。
　　脱离死亡边缘状态后的安心，以及对于Aqua.Current拥有的众多谜团的好奇心在胸中混合，让春雪再一次叹了口气。感觉到不再说些什么就要忍不住问出那些核心问题了，于是就试着随便问了个无伤大雅的问题。
　　『那个、说起来，我听朋友说这个千代田战区一直是人烟稀少的样子……。不仅地域很广，而且正中间还有一大片不可进入地带，战斗起来很不方便的样子……』
　　『基本来说是这样的说』
　　卡莲摇动着内卷的短发点了下头后，啜了一口还冒着热气的大吉林红茶。
　　『但是，从御茶水到神保町一带有着很多学校，必然住在此处的加速者也多。想要在家中战斗的想法大家都是一样的，所以也就形成了只有在周六午后聚集于此进行《对战》的习惯了』
　　『诶、诶……――那就是说，卡莲前辈也是住在这里附近……？』
　　面对春雪不小心脱口而出的疑问，卡莲却没有作出理所当然的回答。相对地，以念话继续静静地说明道。
　　『但是，我今天会选择这里，是因为如果出现万一的情况可以让你可以逃到禁止区域对面的地方』
　　『啊、啊――……原来如此……』
　　巨大的佩服下再次长长呼了口气。对于像卡莲这样老练的脑加速者，在选定战区时战斗就已经开始了。
　　――不要因为脱离了危机就一味地高兴。从现在开始还有像山一样多的东西要学。我的加速之道才刚刚开始……首先，搭档――拓武所达到的等级4，自己也必须早日达到……。
　　想到这里，春雪终于想起在汉堡屋里等待着的拓武。自从在交叉路口分别后，已经过了二十分钟以上。自己是安全回复了点数还是全损，一定在焦躁不安中吧。
　　对于卡莲真的有好多想要问的，但是现在必须先要向拓武报告平安。对于卡莲，一定还会再见的。下一次，并不是作为委托人和保镖，而是单纯的脑加速者同伴。
　　想到这里，春雪深深吸了口气，再次低头。
　　『那个、我、有朋友在这附近等着。一定在担心我了，必须马上要走……。――卡莲前辈，今天真的是非常感谢』
　　『……不用客气，真的』
　　说着，Aqua.Current露出了自洗手间正面撞上以来最大的笑容。受影响正要笑起来的春雪耳畔――继续、传来声音。
　　『但是，还有一样东西，想要你给我呢』
　　『诶……是、是的，是什么呢……？』
　　将刚要站起的身子重新坐回椅子上，春雪愣愣地眨着眼睛。
　　Aqua.Current眯起那赤色眼镜深处的双眼呢喃道。
　　『后半部分报酬』
　　接着，樱唇轻启，无声地唱出加速命令。
　　啪唏唏唏――――！的冲击音敲打春雪的意识。
　　转暗的视野中熊熊燃烧着熟悉的一列文字。
　　
　　【HERE COMES A NEW CHALLENGER!】
　　
　　今天第五次的对战战场是洒落着青白光芒的《月光》舞台。
　　春雪呆然地站在被染上如白骨色的宫殿状大楼的屋顶。
　　周围没有观战者的身影。理所当然地，因为这里是除了对战者以外任何人都无法进入的、封闭的《直结对战舞台》。
　　在稍远处，被披洒下的月光染成淡金色的水之化身静静伫立。只有从双手双脚流淌下，划出如同羽翼般的弧线又回流到头部的四道水流发出轻微的沙沙声。
　　
　　 
　　
　　倒计时的数字从一开始的1800变成到1770时，春雪终于开口小心翼翼地问道。
　　「那……那个……？后半部分的报酬是什么……？为什么、还要特意对战……？」
　　流水的深处，泛出青色光芒的双眼慢慢眨了一下。
　　「作为报酬，夺去你所拥有的全部点数……没有这样想过吗？」
　　那声音，消除了之前四战一直带有的强效过滤音，与现实世界卡莲的肉声十分接近。边意识着这点，春雪慢慢地歪起头。
　　「我的……点数？但是这些都是您帮我回复的哦……？」
　　「帮助你回复的同时收集情报、分析战力充分后再全部都走。这样的话，比solo战可以更有效地赚取点数的说」
　　啪沙。
　　伴随着轻快的水声，假想体向前走出一步。
　　「……就算说要全部夺走……一次对战也不可能夺去70点吧……？」
　　「直结对战的可怕之处，就在于不能马上拔连接线啊。对战终了回到现实后，在移动肉身的手腕拔去插在量子终端上的连接线前，就会再一次进行加速的哦」
　　啪沙。又一步。
　　「但、但是……听说因为你的护卫失败，而造成点数全损的脑加速者还从没有过一人……」
　　「正确来说，是《在观战者所在的通常对战中没有一个全损的人》的呢。这之后，在直结对战中不为人知地消失的脑加速者，谁来保证没有呢？」
　　从口中说出令人不寒而栗的台词的Aqua.Current稍稍加速了围绕全身水流的速度，向春雪低语道。
　　「来吧，摆好架势。让我看看你的全部」
　　下一刻，纤细的假想体爆发出狂暴的斗气，让春雪不禁停住呼吸。
　　这种程度的压力，春雪仅仅经历过一次。在那医院的屋顶上，第一次看到既是自己老师又是家长的黑雪姬的假想体《Black.Lotus》，的那个时候。
　　在气压之中，慢慢抬起前后摆出架势的两手――。
　　然而，春雪很快无力地垂下。
　　「……放弃了，吗？」
　　面对继续释放着气压如此询问的Aqua.Current，春雪微微地摇了摇头答道。
　　「那个……，稍微、有点不同」
　　就算在这状况之下，不知道为什么意识却相当平静。并不是放弃了，也并不认为Aqua.Current所说的全部都是谎话。只是，在自己心中有着一份小小的但又重要的东西将自己的手按下了。
　　「那个……我、在和卡莲最初组队战的时候……不、那之前，在洗手间前撞到的时候开始，就对你、怎么说呢……相信了。这个人是好人，这个人的话一定会救助我的」
　　水流的内侧，青色的眼睛再次闪动。从正面只直视着那光，春雪继续道。
　　「所以……就算被背叛，我也不想带着憎恨与你战斗。――我、在没多久前，和现在正等在下面的朋友真正地打了一场。将互相常年以来所抱有的感情……愤怒以及憎恨全部赌上的战斗。但是，那场战斗的最后，我相信了他，他也相信了我。那时候……我就决定了。一旦曾经相信，就要一直相信下去。因为那是……自己所相信的东西」
　　大大地吸了口气，银面下露出小小的微笑，最后说道。
　　「……而且，我、对你，怎么说呢，那个……也挺喜欢、的。是女也好、男也好」
　　听到这里的Aqua.Current，再一次眨了下眼后――全身散发出的强烈气压消失了。
　　收起双臂与身体的水流一体化后，喃喃道。
　　「……抱歉。刚才的，是骗你的说」
　　尽管是如此相信着的，但听到的瞬间，春雪果然还是多少有些站立不稳。总算踏紧双脚站立平稳，一段时间都呆呆地盯着卡莲后，问道。
　　「那、那个――……为什么、呢？」
　　「你太过无防备地直结了，所以想要吓吓你呢。不过好像没什么效果」
　　「……不、那个、内心其实超怕的……」
　　看着碎碎念念的春雪，卡莲在水流的内侧温柔地微笑起来――似乎感觉到。
　　在水之音的伴随下靠近过来，走到春雪身边后转身，抬头望向浮现在夜空中的巨大满月。在同样望向天空的春雪耳畔，小小的声音传来。
　　「那个朋友，希望你能好好珍惜的说」
　　「……啊啊，一定会的」
　　「…………在很久很久以前……我也有着、许多的伙伴……朋友。而且，也有着比谁都要相信、敬爱之《主》」
　　细语伴着轻柔的水声沙沙地流出。那声音，让春雪感到长久长久的时间之流。
　　「但是，因为某个事件，伙伴们都四散了。我主也从加速世界中失去了身影，朋友一个接着一个远去……。然而，我一直相信。再一次，大家会重新聚集……再一次，仰望这样美丽的夜空，一起漫步的日子将会到来……」
　　突然地――。
　　春雪似乎看到了幻觉。
　　在美丽的星空下行进的众多假想体们。热闹地交谈、欢笑着，向着某处不断前行。
　　「啊啊……。一定……那个时候会到来的哦」
　　喃喃着的春雪肩上，卡莲的右手轻轻靠了上来。
　　从左侧移动到正面，左手也搭在肩上。春雪似乎在一瞬间看到了在极近的距离视线相对的水之假想体的素颜。
　　Aqua.Current静静地注视着春雪的眼睛，带着微笑说道。
　　「刚才说的虽然基本都是骗人的，但只有一点是真的哦」
　　「诶……是、是什么？」
　　「要从你身上，拿取后支付的报酬」
　　进一步贴近发呆地回望着的春雪，卡莲呢喃道。
　　「那是，你心中的我。我的记忆」
　　「诶……记、记忆……？」
　　「是的。你和我的相见，还为时过早了。你接下来，必须要辅佐你的《主》并与她携手前进，一步一步地迈过漫长的道路。在这条路上，不应有我们《Elements》（元素）的介入」
　　对于Aqua.Current的话语，春雪几乎无法理解。呆呆地睁大眼睛的视野中，几乎充满了透明的水流及青色眼眸的光辉。
　　「总有一天她将再次拔起信念之剑，以自己的脚开始前行之前――相信我们一定会再会的。所以现在，将会消去现在你心中的我」
　　「…………但、但是……记忆削除这种事……怎么做……？」
　　Aqua.Current口中所说的可是不得了的事情。虽然头脑某处正在如此理解着，但潺潺的水声及摇动的光芒将意识覆盖，思考随之流淌而去。
　　「对我来说……只有对我来说，这是可以实现的。《人是充满水的回路，各种知识和记忆就将会变成流逝而去的水》……这就是我的xinyi」（译注：就是「心意」，因为当时春雪还不知道心意系统的存在，所以不知道是什么意思，这里直接用拼音了）
　　「xin……yi…………」
　　呆呆地喃喃着的春雪额头，卡莲轻轻将自己的额头触了上去。
　　世界整个被水流包覆。从远处，传来声音。
　　「那么……现在，就暂时告别了。期待再次相见，Silver.Crow。在你的羽翼所引领的道路另一头，一定、再一次……」
　　沙沙。沙沙。水不知不觉流入春雪心中。将意识、思考、记忆充满，流逝而去……。
　　「――《记忆滴下》」
　　在遥远遥远处，似乎听到这样的声音。闪耀着白色光辉的水流将一切冲刷――全部都逐渐远去…………。
　　最后，某人的声音温柔地响起。
　　
　　数到五十，睁开眼睛。
　　
　　
　　
　　 7
　　
　　
　　……四十五、四十六、四十七……。
　　闭合眼睑，默数着。
　　……四十八、四十九…………五十。
　　慢慢睁开眼睛。
　　白色的桌子。和学校沙龙里的十分相似。桌上，有一杯还留有三分之一的橙汁。对面，是空着的椅子。
　　眨着眼，春雪茫然地望向四周。
　　是咖啡厅。可以看到其它桌的同年代的年轻人，或是上了些年纪的客人手持着纸质媒体享受着午后的休闲时光。
　　――――我……。
　　――我在这里，是来进行《对战》的。为了回复那仅存的一点加速点……委托《保镖》护卫，组队战之后……胜了。
　　对，胜了。点数回到了70。这样就不用再害怕全损了。
　　战斗的详细过程，不可思议地暧昧。不仅如此，感觉想要想起的瞬间记忆就从脑中流走了一般。
　　但是春雪却并没有觉得这有多么不可思议，将两手小小握拳作出胜利的POSE。
　　「绝对，不会再随便乱升级了噢……」
　　轻声喃喃着，马上因为周围诧异的视线而又低下头。因为一下子安心下来马上就感到饥肠辘辘，一口气喝完杯中剩下的橙汁，不过这样根本无法满足。
　　――在向小拓报告完作战成功后，就去吃汉堡吧。
　　春雪边想着边精神饱满地站了起来。因为是书店经营的咖啡厅，桌上的玻璃制圆筒中还插着纸质的收据。拔出来确认，当然是仅仅写着橙汁一杯、380日元。
　　付帐后――果然只有这个还是必须要用到量子通讯终端――乘电梯下到一楼。穿过新刊角，来到外面。十一月的冷风下不禁缩起脖子，横穿过信号正好转绿的骏河台下十字路口。
　　拓武等待的地点是就在前面的快餐店。在人潮的缝隙间穿行，正要穿过宽大的自动门。同时从店内有一位女性客人正要走出，于是侧身避过、交错。数十厘米的短发轻轻摇曳，淡淡的清香飘过。
　　……沙、沙沙。
　　突然，感觉到耳边传来轻快的水流声，春雪停在了自动门前。
　　「诶……？」
　　回过头，并没有什么水流。天空一片晴朗，人行道的瓷砖也是完全干的。
　　虽然以为是谁的瓶装饮料打翻了，但也没有看到那样的情况。只有抱着印有书店LOGO纸袋的老人、来神保町书店街观光的外国人团体，以及快步离开的短大衣女生，似乎谁都没有听到同样的声音。
　　――是错觉，吗？
　　转回头的春雪已经忘记了水声，快步跑入汉堡店的自动门内。
　　扫视一周，在左手靠窗的席位大大地挥动着手的挚友的身影映入眼帘。
　　应该是已经从春雪的表情中察觉到作战成功了吧。尽管如此，春雪还是伸出右手大拇指――。
　　朝着那端正的脸上露出不知是哭是笑的表情的拓武身边，一直线跑去。
