[杂志版][川原 礫][Sword Art Online][Caliber SS][修校版]
≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡
  作者：川原 礫
  插画：abec
  翻译：J.C.T.G=SDNagi ，J.C.T.G=3000TK
  校对：J.C.T.G=3000TK ，rockroxas @ lightnovel
  二校：终焉之月 @ lightnovel
  顾问：rockroxas @ lightnovel
  图源：啤貓 @ lightnovel（小镜，镜姐）
  监督：J.C.T.G=SDNagi
  修图：速水伊织 @ sosg
  仅供个人学习交流使用，禁作商业用途
  下载后请在24小时内删除
  请尊重翻译者的辛勤劳动，在线版如需转载请PM本人
  下载版转载随意，但请保留译者信息
≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡
  本作品是由J.C.T.G翻译、川原 礫的作品，
  请不要对作品翻译质量有过多的期待。
  阅读J.C的翻译作品时，
  请适度远离电脑，并保持房间明亮。
  长时间的阅读有害身体健康，请适度休息。
  如果在阅读过程中出现想吐槽，想呕吐的症状，
  为了您的身体着想，请立即停止阅读。
  而不要挑战自己身体的极限！！
                       J.C.T.G ALL STAFF
≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡
ver 1.2

1

“哥哥，看这个。”
说出这话的同时，直叶递出薄型触控数码终端，我则是睡眼惺忪地看了看。
昨晚睡了个前所未有的好觉，而且还做了一个很长的梦。不知是不是因为这个，就算围在桌前吃早饭，大脑的思考齿轮也无法运转起来，只得将浓郁的咖啡转来转去。即便是在这种状态下，我头脑某处的警告指示灯也亮了起来，究竟是否要将数码终端接过来呢，我稍微有些困惑。
大概两周前，在相同的状况时机下直叶递给我的印刷纸上，将我隐藏的恶行——也不能这么说，就是瞒着直叶擅自从飞行系VRMMO“Alfheim Online【ALO】”中将角色转换到了枪战型VRMMO“GunGale Online【GGO】”中的证据完完整整的刊载到了上面。这回不会又是那个吧，但最近的我没有做什么啊，就在我想着这些时，直叶苦笑道：
“这次并不是要想责问哥哥什么啦。好了，你快点看看吧。”
直叶将终端再次递过来，接过后，我把视线落到了上面。
和上次的印刷纸一样，屏幕上面显示的是国内最大的VRMMORPG情报站“MMO tomorrow”的新闻栏目。不过，这次的游戏不是GGO而是ALO。最上方的截屏也不是某玩家的虚拟体，而是风景照。看来，真的不是某黑衣Spriggan【影妖精，台版译为守卫精灵】又做了些什么事情啊。
我松了一口气，开始阅读起新闻导读。
但就在不久后，被其他方面的新闻所冲击，让我不由得提高了音量。
“什……什么…………”
「最强传说级武器‘圣剑Excalibur【断钢圣剑】’，终于被发现了！」
新闻报道栏刊载了这样一句话。
我忘记了之前的倦怠，开始认真阅读起正文，发出了长长的哼哼声。
“嗯嗯————……终究还是被发现了啊……”
“嘛，都这么长的时间了啊——”
坐在我对面，正往吐司面包上涂着草莓果酱的直叶，撅起嘴回答道。
“圣剑Excalibur”。
是能够超越Salamander【火精灵】将军尤吉恩所持的“魔剑Gram【瓦兰姆】”的唯一一把武器。但这把剑在很长一段时间内，只能在官方网站的武器介绍页最下部看到小段的记载与照片，游戏内的入手方法没有一个人知道。
——不，正确来说，只有三名，不，是四名玩家知道。我与直叶、明日奈，以及唯。发现它的所在地是在今年年初，二〇二五年的一月。如今已经是十二月二十八日了，仅一年时间，Excalibur的秘密就被发现了啊。
“啊啊……既然知道会这样，就应该再去挑战一次的啊……”
我嘟囔道，从直叶那里接过自家制的果酱，把勺子伸进去，将紫色的黏稠糊状物质一股脑的倒在吐司面包上。随后，再追加搅打奶油，均匀涂抹开来，想要将其整成大理石一样平。最近有些微妙地像是正在控制热量摄入的直叶，来回看着我与我手上的吐司，那表情像是在忍耐着什么似的。最终，意志的底线像是被突破了，她一言不发地把手慢慢靠近装有奶油的容器。
不知道是不是出于那仅存的意志，直叶将取出的少许奶油仔细的涂抹在吐司上。咬了一口后，纠正了我的错误。
“你再仔细看看，只是发现而已。好像还没人入手呢。”
“什么！”
大大地咬了一口吐司的我停下了手，再次凝视起摆在桌子上的触控板终端。新闻报道中的确只是提到了圣剑的存在，但并没有说谁得到了它。仔细想想，如果有哪名玩家得到了它，新闻中应该会有那个家伙手举着黄金之剑摆出骄傲造型的SS【ScreenShot 截屏】吧。
“这样啊，不要吓我啊……”
拿起吐司，再次大咬一口，边嚼边发出放心的声音。看着简直像个小孩子的我，直叶笑了起来，拿起牛奶倒进我面前的杯子中。
二〇二五年十二月二十八日，星期日，上午九点三十分。因为我和直叶的学校从今天开始放寒假，所以早饭吃得有些晚。母亲还剩下几件需要在年内做完的校对工作，所以刚才叼着一片吐司急冲冲地离开了家。没有印刷所这个中间环节的电子书籍才会出现这种情况，真是有利也有弊啊。
单身赴任纽约的爸爸还是一样很忙碌似的，发了封邮件告知自己三十号才能回来。和平时一样，餐桌上只有我和直叶两人，因此话题才会偏向ALO吧。
吃完一片吐司，我拿起第二片，一边往上涂着金枪鱼酱，一边将浮现在脑海中的问题说了出来。
“但是，那个究竟是怎么被发现的啊？在Jotunheim【幽兹海姆】中是无法飞行的，即便能飞也看不到那么高的地方啊，Excalibur的所在地。”
一年前，离开Sylph【风精灵】领前往中央都市阿伦前进的我/桐人与直叶/莉珐，在好不容易看到世界树的地方被巨大的蚯蚓吞到了肚子里，经由消化管道落到了地下世界Jotunheim中。
那里是两人根本无法打败的巨大邪神级怪物阔步的领地，朝着通往地上的阶梯处移动的我们，看到了一出不可思议的光景。有着四只手臂的人型邪神正在攻击一个有着无数触手，并长着如同象鼻般的水母型邪神。
被莉珐请求“去帮助那只被欺负的！”的我，把四只手臂的邪神引到了水面处，由于战场转移到了水中，象水母最终取得了胜利。被命名为“冬奇”的邪神，非但没有攻击我们，反而背着我俩来到了Jotunheim的中央地带。之后经由虫蛹“羽化”了的冬奇，驮着我们飞了起来并把我们送到与地上世界相连的天盖通路处——在此途中，我们发现了圣剑。天盖中央处有着被世界树根部包裹呈现倒金字塔状的巨大迷宫，那最下部的水晶中封印着闪着光芒的金色长剑。
像是和我一起回忆起了这段记忆的直叶，眼睛上挑，微笑道：
“哥哥那时候犹豫了很久吧。究竟是乘着冬奇就这样回到地面，还是去迷宫那里刷那把圣剑。”
“那……也是啊，很困惑……但我敢这么说，那时不会困惑的家伙，我根本不会承认他是网游玩家！
“一点也不酷哟，那种话！”
微笑着评价道，直叶陷入思考似地低下了头，像是在困惑着第二片吐司究竟涂什么果酱。随后她把手伸向金枪鱼酱，同时说道。
“……冬奇，只有我和哥哥才能呼唤过来……没有其他在Jotunheim飞行的方法。不过，难道是有谁帮助了其他的象水母，开启了这段任务FLAG呢……”
“怎么可能啊……帮助那种恶心……啊不，长得极具个性的邪神那种爱好……啊，不，是博爱主义者除了直叶外没想到还有其他人啊。”
“一点也不恶心！很可爱的！”
今年已经年满十六周岁的妹妹，瞪着我做出了这番宣告，并继续说：
“但是，如果是这样的话，突破迷宫将那把剑成功入手也只是个时间的问题了。虽然从我们达成FLAG条件到今天都没有人发现，但已经过了一年，而且通过系统升级导入了剑技系统，迷宫的难易度应该也相对下降了些。”
“是……啊……”
喝了口牛奶，我点头道。
我们是在今年一月发现Excalibur。之后ALO的运营权就由雷克特制造移交到了现在的风投企业，装载了浮游城艾恩葛朗特后，游戏发生了巨大的变革。这阵热度终于在六月平静了下来。我和莉珐、唯，还有亚丝娜再次乘上冬奇，进行了一次入手圣剑Excalibur的挑战。
之后当然是漂亮的失败了。倒金字塔型的空中迷宫里，四处横行的全都是些长着四只手臂的巨大人型邪神，就像是欺负冬奇的邪神的首领一样，那些家伙有着让人惊呼出“太假了吧！”的强悍实力。仅靠三人与唯前去也只是做正式挑战前的侦查，但在那时便得出了无法攻略的结论，并作出了“变得更强后再来挑战吧！”这种誓言——不过。
艾恩葛朗特加载后最初只开放到了第十层，在九月时开放到了二十层，我们都忙于那边的攻略了。有时也去Jotunheim刷些素材，顺便叫出冬奇一起游玩一下，但却没有做任何有关于攻略的事宜——反正也没有人找到这里。就这样，一年过去了。
不过，在MMORPG中，是不存在永远不会被发现的道具的。虽然是如何发现的详情仍旧未知，但那把剑的所在之地终究被刊载到了新闻站点上，现在应该已经有许多玩家进入了Jotunheim，并且有一部分已经闯入了空中迷宫了吧。
“……怎么办呢，哥哥？”
把第二片吐司涂抹完毕的直叶，双手拿起装有牛奶的杯子问道。
对此，我轻轻咳了一声，答道：
“直叶，并不是只有追求稀有道具才能体会到VRMMO的乐趣啊。”
“……嗯，是这样。虽然武器的属性也能让人变强……”
“但是我想，我们必须回应带我们找到那把剑的冬奇的心情才行啊。那家伙一定在心中期待着我们闯过迷宫，不是吗？因为，冬奇不正是我们的朋友吗！”
“…………你刚才，明明还说冬奇很恶心的……”
对于妹妹投来的感到可疑的视线，我展现出了最高级别的笑脸，问道：
“就是这样，直叶，你今天有空吗？”
“…………嗯，社团活动也休息了！”
好！我用右拳打在左掌上。切换了思考的齿轮，将攻略计划用很快的语速说出。
“好像，乘坐冬奇的人数上限是七人吧。我和直叶、亚丝娜、克莱因、莉兹、西莉卡……还差一个人啊。艾基尔要看店……克里斯海特又不怎么可靠，蕾鵼应该在Sylph领才对……”
“……去邀请诗浓看看？”
“哦哦，就是她！”
啪，我打了个响指，连忙拿出携带终端，翻阅起电话簿。
这个月上旬，我因为某个事件进入了GGO——“GunGale Online”并将桐人转换了过去，在那里认识了名叫诗浓的女生。事件解决后，诗浓与亚丝娜和莉兹成为了朋友，在她们的邀请下，诗浓也在ALO中建立了一个新的账号。
虽然是个刚刚建立只有两周的角色，在完全技能制的ALO中，数值参数占得分量也很低。但如果有着诗浓那种判断力与感觉，挑战高难度的迷宫已经是足够了。
我用最快速度发送起邮件，对面的直叶则是利索地将碗筷与杯子摞在一起搬到了厨房。也不知是不是错觉，总觉得她的脚步十分轻盈。恐怕她一开始把新闻给我看时，就已经猜测到会有这样的结果了吧。
与志同道合的伙伴共同奔赴异世界，挑战极其困难的迷宫。再也没有比这更让人高兴的事情了吧。
将邀请邮件发送给包括诗浓在内的五人后，我小步跑动起来，前去厨房帮助直叶。
*
虽说是周日，但正处于过年期间，要在上午将七人团队聚集在一起，全都是靠作为召集者的我的人格魅力——不，是“圣剑Excalibur”对所有网游玩家的吸引力吧。
碰头的地点是央都阿伦南大街挂着“莉兹贝特武具店”牌匾的工房，锻冶妖精【Leprechaun】族店主正挨个把大家寄放在这里的武器用转轮砥石进行打磨。进行大任务前将装备耐久度恢复到最大值这都是常识。
倚坐在靠墙的长椅上，以“欣赏景色”为由从一大早开始就喝着酒——虽然如此，但现实中却滴酒不沾的——Salamander刀使克莱因，正倾听者头上顶着一只松软的水色小龙的猫妖精【Cat Sith】族驯兽师西莉卡的问题。
“克莱因先生，正月也休息吗？”
“哦，是从昨天开始的吧。就算想工作，这个时期也没运输单进来啊。社长那个混蛋，可是把这年初年末的一周假期当做我们公司优待员工的证据啊。”
克莱恩虽然长得这个样子，好歹也还是小规模运输公司的资深员工。他嘴边经常挂着对社长的怨言，但从他被关在SAO的两年里都是社长在关照他，而且回来后马上让他回到工作单位来看，那应该是一个不错的会社吧。克莱恩也像是感恩的样子，最近正利用“The Seed”捆绑的移动摄像头架构着远程演示系统，一副认真工作的样子。我因为在那些摄像头的调整上帮了不少忙，所以强硬地让他答应了请客任吃一次烤肉，但看在今天的任务他帮了我一把的情义上放过他吧——
我一边想一边朝着墙边走去，克莱因突然看到了我，说：
“哦，桐人哟，这次如果要我帮忙一同去刷‘Excalibur’的话，那下次你也要帮我去刷‘灵刀迦具土’哟。”
“诶诶……那个迷宫可是很热的……”
“如果你这么说的话，这次要去的Jotunheim不是很冷吗！”
就在我们进行着低级别的谈话时，左侧传来了这样的话。
“啊，那我也有想要的东西。‘光弓Shekinah【智天使之长-加百列所持之弓，意味神圣光辉】’。”
话音刚落，我便望了过去。说出这话的是和我一样靠在墙壁上，抄着双手，水色的短发中伸出尖尖三角耳朵的Cat Sith族女性玩家。如果说西莉卡是与人和善的曼切堪猫的话，这边就是只很酷——不，不如说是凶猛的山猫。
“才，才创建角色两周，就想要传说武器啊。”
听到我的话，山猫细长的耳朵动了动，回复道：
“莉兹打造的弓虽然很不错，但条件允许的话我还是想再提高一些射程……”
说完这话，在工房内的作业台处，正在更换弓弦的莉兹贝特转过脸，苦笑道：
“我说啊，这边世界的弓，只是一种射程夹在魔法与枪械之间的武器！能够在百米距离狙击别人，已经不普通啦！”
相对的，山猫微微耸了耸肩，露出爽朗的笑容。
“如果要说更高要求的话，我还想要再高一倍的射程呢！”
在作为诗浓主攻的游戏GGO中，她最擅长两千米距离的超远距狙击，知道这些的我也只得露出了抽筋般的笑容。如果真的让她得到这把弓，在没有区域限制的决斗中，在剑碰到她之前恐怕就被扎成刺猬直接END了吧。
水色头发的山猫——两周前刚在ALO内创建了账号的新朋友诗浓，仅仅只用了一天的练习，就已经把难以驾驭的弓箭使用诀窍全部掌握了。说到ALO里的弓箭手，拥有机动力的Sylph使用短弓，臂力与耐久力优秀的土精灵【Gnorm】族装备Heavy Varistor化身为炮台这些都是惯例。但诗浓却无视这些套路，使用强化射程的长弓，并选择了九个种族当中拥有最远视野的Cat Sith族。最初还是让她自己尝试吧，我曾这么想到。但看见诗浓用弓箭在火属性魔法的射程之外啪啪命中，并在怪物近身前就将其击倒的景象后，内心不由对其佩服得五体投地。
这个世界中的弓箭，如果处在适当的距离，是与魔法一样有着系统辅助修正的，但超过后就会受到“风与重力的影响”，让箭偏离命中的地点。不过在使用同样游戏引擎的GGO中，诗浓已经做了很长时间的自动修正“风与重力的影响”的练习。这与前往GGO时的我能够有效的使用“读取视线”这种系统外技能，大概是相同的道理吧。也就是说可以既然能够在The Seed规格的VRMMO连结体中转换，做到这点也是不难想象的——
就在我思考着这些时，右侧的工房大门打开了。
“我回来了！”“久等了！”
声音的主人，便是去购买药品类物品的莉珐与亚丝娜。像是从市场到工房都没有将物品收纳在道具栏，而就这样搬运了过来似的，两人从提篮内将各种各样的小瓶子以及杜松果取出放在桌上。
从亚丝娜肩膀上飞起来的小妖精——导航妖精唯，移动并坐到了我的头Spriggan“桐人”的虚拟体，原本长着一头如同倒刺般的长发，在唯的请求下，现在已经恢复到了跟以前相同的发型。理由好像是“难以坐在上面”。
唯坐在我头顶上，用银铃般的声音说：
“买东西的时候我顺便调查了一下情报，好像还没有其他玩家团队到达那个空中迷宫哟，爸爸。”
“诶……那他们是怎么知道‘Excalibur’所在地点的啊？”
“可能是通过另外一种任务发现的吧，和我们发现的冬奇任务不同。作为那个任务的报酬，NPC告知了他们Excalibur的消息吧，应该是这样的。”
将药瓶整理完毕，转过身来的亚丝娜，皱起眉毛首肯道：
“看来也不是什么安稳的任务啊。不是押运系或者护卫系，而是屠杀系【Slaughter】吧。为此，现在应该在Jotunheim中为了争夺POP【刷怪点】而展开着杀戮吧。”
“……确实是不怎么祥和啊……”
我也歪起了嘴唇。
屠杀系，和其虐杀的名称一样，是“打倒名为〇〇的怪物〇只以上”或者“收集〇〇怪物掉落的道具〇个”这种类型的任务。当然，为了能够单方面去狩猎指定种类的怪物，在狭窄的区域与接受了相同任务的团队遇上时，为了争夺POP，也就是刷怪点发生摩擦也是不可避免的。
“但是哟，不觉得很奇怪吗？”
将火酒一口气喝完的克莱因，擦了擦嘴角说道：
“‘圣剑Excalibur’不是好好的封印在恐怖邪神满处乱窜的空中迷宫最深处吗？NPC把这个在任务报酬里进行提示又有什么用啊？”
“照你这么一说，真是这样啊。”
将头上的毕娜取下抱在胸口的西莉卡也歪起了头。
“如果是把前往迷宫的移动手段作为报酬，这样还能够理解……”
“——嘛，去了的话就一定会知道的。”
在我身旁，诗浓说出了这番和以往一样冷静的话，随后工房内的莉兹贝特大声说道：
“好了！武器都恢复完毕！”
“辛苦了！”
所有人一同说道，将散发着新品光泽的爱剑、爱刀、爱弓分别取回挂在身上。随后拥有作战指挥能力的亚丝娜拿走了七成药瓶，装进腰上的口袋中。没有实体化的份则是收容在道具栏中。
扫了眼视野右下方的现实时间，还是上午十一点。此时应该是吃午饭休息的时刻吧，但比起这些来，还是先赶往空中迷宫的最初安全地带吧。
七人加一人加一匹，所有人都准备完毕后，我转身过去看了看大家，咳了一声，说：
“感谢大家在听到我的紧急召集后能够前来！我一定会报答你们的，在精神上！那就——加油吧！”
哦！附和声中混杂着些许苦笑，但应该是错觉吧。我转过身去推开工房大门，朝着阿伦市街通往地下世界Jotunheim的秘密地下通道，大踏步向前迈出。

* * *
* * *

2

在地图上没有标示出的阿伦隐藏窄道中左右穿行，上下阶梯，穿过民家庭院后，一扇门出现在了眼前。
一眼看去和普通的圆型木质门没什么区别，只会让人认为是一扇打不开的装饰物，但莉珐从口袋里取出一把小柄铜钥匙插进门锁内，旋转，咔嗒发出了清脆的声响。这把钥匙是在以前，我和莉珐被送到这个通道时，不知在何时追加到储物格内的。正因为这个原因，从阿伦这边是绝对打不开这扇门的。
抓着铁质把手向外拉，木门从正中左右分开，里面的楼梯展现在了眼前。七人排成一列走了进去，队尾的克莱因把门合上，门自动地上了锁。
“呜啊……这里究竟有多少阶楼梯啊。”
第一次来到这里的莉兹贝特，会低声说出这话也不足为奇。在直径约两米左右的通道地面上建造的楼梯，被墙壁上挂着的释放出青白色光芒的灯火照亮，一直向前延续，直到视线的限界处。
“嗯，差不多和艾恩葛朗特迷宫区内的塔楼阶梯数一样吧。”
走在队伍最前方的亚丝娜回答道，莉兹与西莉卡、克莱因同时露出了惊讶的表情。我苦笑着强调起该通道的价值所在：
“我说，如果想用普通的方法走到Jotunheim的话，必须先前行到东南西北各距阿伦数公里的迷宫楼道处，边打着怪物边向深处前行，最后击败守护BOSS后才能到达哟。一支队伍的话最快也需要两个小时哟，但从这里下去只需五分钟！我和莉珐打算做份生意，收取一千Urud【尤鲁特，游戏中的货币】作为该通道的使用费。”
“哥哥啊，从这里下到出口，如果没有冬奇前来迎接的话，可是会掉到Jotunheim的中央大空洞中死翘翘哟！”
莉珐挂着一副无奈的表情说道，但确实是这样。
广阔的Jotunheim地下世界正中，有个直径差不多有一点五公里的无底大洞，通称“中央大空洞【Great Hole】”。封印圣剑Excalibur的倒金字塔型空中迷宫，正建造在这个空洞的正上方。我们现正向下奔走这个阶梯的出口虽然离迷宫很近，但依旧设立在大洞的上空，所以只要起跳就必定会落到那个无底洞中死亡，并强制回到地上的存盘点处。
咳，我用咳嗽声阻止了这番自己极想说出的话，一本正经地说：
“该怎么说呢，就因为这样，大家每向下走一步都应该毫无怨言，并怀着感恩的心哟！”
“这又不是你造的！”
我刚说完这话，走在前面的诗浓便立即做出了回应。虽然她依旧是一副极度冷淡的样子，但此时她的那番吐槽中应该也带着感恩之心吧。
“谢谢吐槽！”
我紧紧抓住在眼前摇摆的水色尾巴代替握手作为回礼。
“呜啊！”
随即，山猫弓箭手大人惨叫着跳了起来。随后猛地转过身子，熟练地倒退行走，并对着我的脸伸出两爪威吓似地晃动起来。
Cat Sith族特有的三角耳朵与尾巴，当然是人类没有的器官，但官方不知道基于什么原因也配置了感官功能。没有习惯的玩家突然被这么抓住“可是会感觉很奇怪的哟”——西莉卡这么说过——正因如此，反应才会这么大啊，真是让人充满兴趣又充满疑问的部位啊。
“你，下次再这么做的话，我就把带火的箭插到你的鼻孔里。”
【插图 sao08_241】
哼！诗浓猛地转了回去，走在她前面的莉珐、莉兹、西莉卡、亚丝娜以及肩膀上的唯全都哎呀哎呀地摇起头来。同一时刻，“你还真是无所畏惧啊”，走在我身后的克莱因钦佩地念叨道。
*
虽然预计要用五分钟，但实际并没走那么久，队伍便来到了贯穿Jotunheim地壳的阶梯通道尽头，前方出现了白色的光芒。
同时，虚拟的空气开始慢慢变冷，脸庞周围开始有冰晶闪烁舞动起来。
数秒后，我们终于走出了地壳，Jotunheim全景尽收眼底。建造在粗大树木根部的楼梯就这样继续在空中延伸，消失在前方约十五米处。
“呜……呜啊……！！”
“好棒啊……”
首次见到Jotunheim的西莉卡与诗浓这两只猫，同时发出惊叹声。小龙毕娜也是，在西莉卡的头顶扇动起翅膀来。
眼下是一片被厚实的冰雪所覆盖，既美丽又残酷的，宽广的极夜世界。照明只有从我们周围的天井处伸出的巨大水晶柱所引导的地上的光芒，其他的就只有在地表各处的邪神族城堡、山寨里点起的青紫、黄绿色的篝火。由于从天井到地面的高度在这个中央部分大约有一公里，因此无法看清应存在于地底区域的无数只邪神。下方能见到的，就只有仿佛吸收了所有光芒的无底大洞，“Hole”。
视线从正下方移回，这里的景色也只能用厉害来形容。
被无数条蜿蜒而下的巨大根系——也就是屹立于地上世界Alfheim【阿尔普海姆】的世界树的根——抱成一团的浅青色冰块从天盖处向下突出。呈现出倒金字塔的形状，这也就是我们的目的地“空中迷宫”。底部边长三百米，全高大约也是这么多吧。冰晶内部有着无数的区域以及通路，从这个距离也能清楚地看见。还有那徘徊其中的巨大身影。
最后，我的视线移到了倒金字塔的最下方，也就是那尖端处。
就算是有着夜视强化补正的Spriggan的眼睛，也只能看到时而绽放出的一小点儿金光。不过绽放出那光辉的深处，却有着难以说明的吸引力。“圣剑Excalibur”。ALO最强的传说级武器，正封印在那里。
确认完状况后，亚丝娜抬起了右手，熟练地咏唱起咒文。全员的身体被一阵青色的光芒包裹，视野左侧HP槽下方亮起了一个小小的标记。瞬间，如同穿上了一件高质量的羽绒服一般，肌肤的寒冷逐渐远去。这便是提高冻结耐性的支援魔法。
“OK。”
听到亚丝娜的话语声，莉珐点了点头，把右手手指放在嘴唇前，吹了个响亮的口哨。
数秒后，混杂着风声，呜哦哦哦哦……这样的啼叫声从远处慢慢靠近。仔细望去，洞穴黑暗的背景上，一个白色的身影正不断的上升。
如同扁平的鱼，或者说是饭勺般的身体侧面，伸出四对共八只鱼鳍状的白色翅膀。身体下方则是垂着无数根如同寄生植物般的触手。头部则是长着一只很长的鼻子，并且脸部每侧各长着三只黑色的眼睛。这便是从象水母“羽化”而来，美感怪异的邪神，冬奇。
“冬奇————！”
坐在亚丝娜肩膀上的唯大声呼唤道，不可思议的邪神再次发出啼叫。用力扇动起翅膀，沿着螺旋状的轨迹疾速上升。其身姿逐渐变大，初次见到其模样的四人，不由得攀上阶梯向后退去。
“没事的没事的，这家伙看起来这样其实是草食系的！”
我这么说道，莉珐则是对着他们笑了起来。
“但是不久前，我从地上带来的炸鱼，却被它一口吃掉了哟。”
“………………诶，诶。”
克莱因等人再次向后退去一步，狭窄的阶梯没办法让他们继续后撤了。不一会儿工夫便抵达我们眼前的冬奇，用那还是酷似大象的脸挨个看了下我们几个，随后伸长鼻子，摸了摸长着杂乱毛发的克莱因的倒刺头。
“呜啊哦！？”
我毫不留情地推了下发出奇怪叫喊声的刀使的背。
“快啊，坐到它的背上去。”
“虽……虽然你这么说，我的爷爷可是留下了不要坐美国车与飞天大象的遗言哟……”
“前一阵子在Daisy Cafe那里，不是还吃了你爷爷亲手做的柿饼吗！还说好吃的话下次再拿些来！”
说完，我又推了一下，克莱因才畏畏缩缩的把脚踩上冬奇的肩膀，走到了它那扁平的背上。随后，胆量依旧很大的诗浓，喜欢动物也把冬奇包含在内的西莉卡也陆续坐了上去。“准备好了！”莉兹贝特在喊出这句毫不符合少女情调的吆喝声后，与坐了很多次的莉珐与亚丝娜一同坐了上去。最后，我摸了摸冬奇的鼻子，跳到了全长约十米多的邪神级怪物背上。
“好了，冬奇，请你把我们带到迷宫入口处吧！”
坐在脖颈附近的莉珐呼喊道，随后冬奇扬起长长的鼻子，发出了啼叫，八片翅膀按从前到后的顺序扇动起来。
*
我乘坐在飞行型邪神“冬奇”的背上，包含单纯的游玩在内这已经是第五次了。虽然没说出口，但在这次旅途中却有件不得不考虑的事件，也就是——
“……我说，这个，从这里掉下去会怎么样呢？”
我的思考，被坐在身后的莉兹贝特完美的打断了。
是这样的。在Jotunheim中原则上是所有种族的妖精都无法飞行的，但从高处跌落造成的伤害依旧和以往无异。依据技能值的不同，大约从十米以上的高度跌落会造成伤害，超过三十米毫无疑问会死亡。
而现在，冬奇正飞在高度约一千米的上空。从这里掉下去根本不用想，绝对会死。要说有什么安全措施的话——那就是被冬奇腹部下方的触手抓住——虽然有这可能，但却没那勇气去尝试。
大家似乎都怀着相同的恐惧，但坐在最前方体验着“Speed Holic”的莉珐，在她头上移动的唯，还有抱着毕娜的西莉卡心情却看似不错。
回答莉兹问题的是坐在她身旁的亚丝娜。她带着有些紧张的表情，望着我微笑起来，说道：
“我们之中的某个人呢，以前曾经试图从SAO外围的柱子爬到上一层。虽然结果还是放弃了，但估计那个人总有一天会去试试看吧。”
“……从高处落下的话，猫科动物不是更加擅长吗！”
话刚说完，两名猫科玩家就BunBunBun地摇起头来。
就在大家说着这些时，冬奇的四对共八枚翅膀逐个放慢了摆速，在空中进入滑行状态。朝着对面设在冰晶空中迷宫上部侧面的入口平台飞去。希望它能够安全驾驶啊——
我开始默默地祈愿，就在这时——
突然间冬奇所有的翅膀折成锐角，进入俯冲态势。
“呜啊啊啊啊啊！？”
两名男性玩家发出了凄惨的叫声。
“呀啊啊啊啊啊！”
女性团体发出了刺耳的尖叫。
“Yaho——o！”
这是莉珐。
抓着冬奇背上长出的浓密体毛，拼命忍耐着风压，以近乎垂直的角度朝着遥远的地面渐渐逼进。不过为什么突然会这样呢？至今为止乘坐过几次，都是在树根阶梯与冰锥之间按照一定的步调来回飞行啊。
难道是厌烦了当出租车了吗？还是说上次莉珐一时兴起喂的鱼已经消化掉了吗？考虑着这些对身体无益的事情，被冰雪覆盖的地表细节开始高精细化。冬奇的目的地，就是巨大洞穴“Hole”南侧附近似的。对了，我和莉珐曾在那里与狩猎冬奇的Undine【水精灵】族联合团队交战过。
随后，强烈的减速感朝身体袭来，全员都紧紧贴到了邪神的背上。冬奇将折叠的翅膀展开，开始猛地刹车。但至少它不像是想要把身上的“行李”随便甩到地上。我呼出一口气，坐起身来。
从再次恢复平稳巡航态势的冬奇背上朝下看去，已经处于离地面约五十米的上空的样子。从这里看下去，就像看高比例航空照片那样，能特别鲜明地看清地面的样子。挂着下垂冰柱的枯木，冻结的河流与湖泊，以及——
“…………啊…………！？”
发出这般尖叫的是坐在冬奇头部，拼命扯着身体的莉珐。她指着地面，挤出如同悲鸣般的声音。
“哥，哥哥，看那里！！”
按照莉珐所说，我与其他五人都向着她所指的左前方望去。
就在这时，持续不断爆炸所产生的炫目FLASH特效，映入已经习惯了昏暗环境的我眼内，响亮的重低音特效稍微迟一些传了过来。毫无疑问，那是大规模魔法咒文所造成的。
冬奇发出了“咕噜噜”的悲怆啼叫声，那理由我们很快就明白了。
被攻击的是长长的触手托着馒头状的身体，长着长鼻子大耳朵如同大象一般的大型怪兽。毫无疑问和“羽化”前的冬奇是属于同一种族。
随后，攻击它的是超过三十人的大规模联合团队。由发色各异、体格相差很大的种族混合而成的部队，只看外表便能知道是一般的“邪神狩猎队”。不过，不仅让莉珐而是让我们全员惊叹的是，攻击象水母的不仅是玩家的这个事实。
有着大个Gnome玩家六七倍以上的身高。体格虽是人型，但长着四只手臂和三张纵向排列的脸，肤色是钢铁般的青白色，眼睛散发出灼热石炭般的暗红色。
这边也不用考虑，就是与冬奇初次相见时想要杀掉它的人型邪神一族。每只手都拿着一把钢筋般的大剑，正用那看似很钝的刀刃一次又一次地敲击着象水母的背脊。硬质外壳一次又一次的出现龟裂，体液迸发出来，玩家们的魔法与箭矢、剑技也一次又一次在其背部击打出裂痕。
“那是……怎么一回事？那个人型邪神难道被谁驯服了吗？”
亚丝娜气喘似的低声说道。西莉卡则是猛地摇起头来，回答道：
“这，不可能！驯服邪神怪物的成功率，就算是技能达到最大值，再使用专用装备强化，也没有一丝概率！”
“这也就是说……”
克莱因挠着自己那倒刺般红发，念叨道。
“该怎么说呢……难道是‘借势’吗？趁着四臂巨人攻击象水母，进行追加击打……”
“但，也不可能如此精准地控制仇恨值啊。”
诗浓眉头紧锁，做出了冷静的分析。的确就像她所说的，就算预测出邪神的活动方式，能够在如此近的距离连续多次施展魔法技能，即使没有对其造成伤害，巨人的攻击目标会转移到玩家这边也不足为奇。
怎么也搞不清楚状况，只得紧咬嘴唇的我们眼前，象水母邪神巨大的身体摇晃起来，发出响亮的声音倒在雪地上。随后，致命一击的铁剑与大型咒文向其袭去——
“咻噜噜噜噜噜噜……”
象水母发出最后的惨叫，膨大的身体化作多边形碎片，四散而去。
咕哦哦哦哦……冬奇再次发出悲怆的声音。坐在其头上的莉珐肩头也颤动起来，莉珐头上的唯也深深地低下了头。
看着两人，我什么话也说不出，只得将视线转移到下方的联合部队处。
之后，新的惊愕出现在眼前。
既不是驯服状态，也不是煽动状态，更不是幻惑状态的四臂巨人“噗噜噗噜噜”发出胜利的吼叫，在其脚旁，数十名玩家也做出了胜利的姿势，两方像是一同开始寻找新的目标。
“为……为什么非得战斗啊！？”
我用沙哑的声音说出这话，此时在我身旁的亚丝娜像是觉察到了什么似的，抬起了脸。
“啊……看啊，那边！”
她所指的地方是右侧远处的山丘。在那里，战斗特效的光芒激烈地闪烁起来。仔细望去，果然是大规模的玩家集团，这次是和两匹人型邪神合力，对付鳄鱼形态的多脚邪神。
“这个……这里，究竟发生了什么啊……”
听到克莱因呆然的话语，莉兹贝特低声说道。
“……难道说，就像亚丝娜刚才说的那样，是在Jotunheim最新出现的屠杀系任务……可能是这样吧？与人型邪神协力，歼灭动物形态的邪神……像是这种……”
“…………！”
听到这话的六人，不约而同地倒吸了一口气。
大概正如她所说。在进行任务的时候跟特定的Mob共同战斗并不是少见的情况。但是如果是这样的话，任务报酬会是“圣剑Excalibur”就太奇怪了。既然那把剑是被封印在人型邪神的根据地——空中迷宫里的话，一般是必须打倒人型邪神才能拿到手的报酬才对……想到这里，我不由得抬起头来，仰望起被冰包裹的大型金字塔来。
不过，却什么话也说不出。因为，在冬奇背上最后方，本应没人的地方，突然悄无声息地出现了光之颗粒并凝结起来——出现了一个人影。
身着披风似的长身衣衫。如同波浪般的金色长发从背部滑下直达脚旁。是个优雅又有着超然美貌的，女性。
但从我，以及同样转过身去的克莱因口中，下意识说出的，怎么也不像是看到美女时说出的话。
“哦…………”
“…………啊！”
不过这也不是没有原因的。因为女性的身高，少说也高出我们一倍，大约有三米多。
所幸的是，我俩说出的第一句话像是没有破坏神秘的巨大美女的心情似的，她仍旧保持着一副静谧的表情，张开嘴来。传出的声音也与玩家的语气毫不相同，带着庄重的效果。
*
“我是‘湖之女王’兀儿德【ウルズ，Urd Urer Urthr，出自北欧神话，是诺伦三女神其中之一，同时也是世界树（Yggdrasil）赖以灌溉的泉源。两个妹妹分别是贝露丹迪、诗寇蒂】！”
*
巨大的金发姐姐，接着对我们这样说道。
“与吾之眷属结下羁绊的妖精们哟！”
嗯，眷属？我在心里犯起了嘀咕。这个词，如果指的是我们正乘坐的垂直飘在空中的冬奇的话，那么这位美女应该也是栖息Jotunheim中动物型邪神的伙伴，应该是这样吧……
此时，我终于注意到了眼前这位名为“湖之女王”的巨大女性并不是百分之百的人型。垂到脚部的金发发梢，如同触手般分离开来，从长袍的间隙可以看到其手脚上布满了珍珠色的鳞片。她和冬奇同样是拥有奇怪形态的巨大生物，但暂时选用人类的姿态——给人以这种印象也不足为奇。
“我和我的两个妹妹，有一个请求想要拜托你们。望你们将这个国度，从‘霜之巨人族’手里救下吧。”
话听到这里，我又产生了一个疑问，这个巨大的美女究竟是“什么来头”。
视线集中也没有彩色箭头出现，看来不是玩家用幻惑魔法变成的。不过，这是没有害处的事件NPC吗，还是攻击MoB的任务陷阱吗，或者是人类GM所操纵的虚拟体吗，这些都无从判断。
突然间，左肩上感到些许重感。同时传来了可爱的细语声。是唯。
“爸爸，这人是NPC。但稍微有些不同。不像一般的NPC只会做些固定的回答。其核心程序大概是连接到了语言引擎模块。”
“……也就是AI化了吗？”
“就是这样，爸爸。”
脑海的一部分思考着唯的那番话的含义，同时继续倾听着女性的话。
NPC——“湖之女王兀尔德”，慢慢抬起那闪着珍珠色光泽的右手，指向宽阔的地下世界，说：
“以前这片‘Jotunheim’与你们的‘Alfheim’一样，受到了世界树Yggdrasil【尤古朵拉西】的恩宠，被美丽的水流与绿色所覆盖。我们‘丘之巨人族’与野兽眷属们，过着平静祥和的生活。”
说话的同时，周围被冰雪所覆盖的区域，景色悄无声息的发生了晃动，变得淡薄起来。出现了第二重影像，就像兀尔德说的那样，是一片充满花草树木，并且充溢着清澈河流的世界。比起地上的Gnome领地与Salamander领地还要丰饶。
更加令人惊奇的是，女王兀尔德身后存在的无底大洞“Great Hole”在另一重世界中根本不是洞穴。而是闪着光泽满是水的广阔湖泊。并且，如今从世界的天盖处垂下的世界树的根部，集中在一起直达湖泊，朝着四周扩散而去。
在水面茁壮生长的粗大根系上，建造着许多用原木制成的房屋，不，是街道。那景色，与地上世界的“央都阿伦”很相似。
兀尔德放下右手，幻之风景也消散而去，Jotunheim变成了之前寒冷的冰之世界。她用满不在乎，但又不知是不是错觉总觉得有些悲伤地的眼神看着我们，开口说道：
“——Jotunheim的更下层，存在着冰之国‘Niflheim【尼夫鲁海姆】’。支配着Niflheim的霜之巨人族的国王‘Thrym【スリュム，Trymr，索列姆，北欧神话中的一名霜之巨人】’，在某一天伪装成大神的样子潜入了这个国度，将锻冶之神Wayland【ヴェルンド，Völundr】所打造的‘能将所有的钢铁与木头全部斩断之剑’Excalibur扔到了该世界的中心‘兀尔德之泉’中。剑切断了世界原本就很粗大的根部，那个瞬间，Jotunheim从Yggdrasil那里获得的恩宠便消失了。”
兀儿德这次抬起了左手。再次出现了一副幻视景象，那里映出的美丽风景，让我们无暇说话只是盯着观看。
直达巨大的湖泊——“兀儿德之泉”的世界树的根，断裂开来，慢慢向上收去，朝着天盖方向不断缩小。根系上建造的城镇也一个不剩的全部崩坏。
同一时间，所有树木的树叶都落光了，草也干枯了，光线也暗了下来。河流被冻结，冰霜落下，暴风雪肆虐起来。“兀儿德之泉”的大量湖水也在一瞬间就被冻结了，变成了一个巨大的冰块，包在世界树的根上被拖到了空中。湖中栖息的大型生物，从冰块中剥离，啪啦啪啦地落了下来。其中就有和冬奇一样的象水母生物。
世界树的根上升到了Jotunheim天盖或者说是Alfheim的地壳附近，其包裹的巨大冰块一半刺入了天顶当中。那个冰块，毫无疑问就是现处于Jotunheim上空的伟岸的“冰之倒金字塔”。冰块的最下端，冰锥的尖端处，可以看见闪耀着的金色光芒。毋庸置疑霜之巨人王Thrym投下的，将世界树与Jotunheim这两个世界分离开来的剑，Excalibur。
所有的水都散去时，曾经美丽的湖泊，变成了一个无底的大洞。
兀儿德放下左手，幻之景象再次消去。但这次的景色却没有多大的变化。上空冰块的整体形状大概是个直线状的迷宫。Excalibur就存在于那金字塔底部，这点我和莉珐都确认过了。
“Thrym王麾下的‘霜之巨人族’，从Niflheim中大举进攻Jotunheim，并修建了大量的城寨关押被捕获的‘丘之巨人族’。Thrym王曾经在‘兀儿德之泉’内也就是现在的冰块内建造的王城‘Thrymheim【索列姆海姆】’，继续支配着这片大地。我和我的两个妹妹，从冻结的泉底逃了出来，但却失去了原有的力量。”
兀儿德半闭上眼，讲述着这个大概已经接近尾声的故事。我们差不多把她是NPC，以及这个故事只是游戏内的任务的这件事都忘记了，一言不发地仔细倾听。
“霜之巨人族，像是依旧没有满足，依旧想要把这片大地上，苟延残喘的吾之眷属全都消灭掉。如果这样的话，我的力量就会全部消逝，Thrymheim就会上浮到地表Alfheim上去！”
“什……什么！这样的话，阿伦街区不也会被破坏吗！”
听到这些话，像是已经忘记了自己正处于潜行中的克莱因愤怒地叫道。并不是按照固定模式进行回答的AI女王兀儿德，听到这话，点了点头，说：
“Thrym王的目的就是把你们所处的Alfheim也紧闭在冰雪之中，并攻到尤谷朵拉西的树梢上去。得到那里的‘黄金苹果’。”
……有这种东西吗，我思考了一会儿，很快就有了答案。的确在世界树天边附近，有着强悍的大鹫型NAMED Mob驻守的无法靠近的区域。难道说，黄金苹果就存在于那里。
兀儿德望向地面，出于伤感地皱起眉头，继续说：
“对于没有把我们消灭殆尽而发怒的Thrym王与霜之巨人将军们，终于开始利用妖精的力量了。把Excalibur作为报酬吸引妖精，让他们去猎杀我们的眷属。但，Thrym王是绝对不会将那把剑交给妖精们的。Thrymheim在失去Excalibur时，这片大地就会重归Yggdrasil的恩宠，他的城堡也会溶解并坍塌的。”
“诶……那，那个，也就是说把Excalibur作为报酬什么的，都是假的咯！？有这样的任务啊！？”
听到莉兹贝特毫无掩饰的怒声，女王文雅的点头说道：
“恐怕，届时给予的是锻冶之神Wayland在铸剑时，因多打了一锤从而破损并被丢弃的，外表酷似Excalibur的‘伪剑Caliburn【偽剣カリバーン】’吧。虽然那剑也很厉害，但却没有真正的力量。【译者之声：亚瑟王泪目，吾王泪目】”
“好，好狡猾啊……身为王居然能干出这种勾当……”
莉珐呆然的说道。兀儿德再次点了点头，深深呼出一口气来。
“那份狡猾也是Thrym王的强力武器。不过，他因为急于消灭我的眷属而犯下了一个大错。其麾下的巨人们，为了前来协助被花言巧语欺骗的妖精们，几乎全部都从Thrymheim王城来到了地表。如今，那个城堡的守备力量已经很单薄了。”
说到这里，我们终于明白了这个任务——不，是“女王的请愿”的内容。
湖之女王兀儿德，用那粗大的手臂直直指着上空“Thrymheim”，说：
*
“妖精们哟，请你们侵入Thrymheim，把插在‘中枢台座’上的Excalibur给拔下来吧！”

* * *
* * *

3

“……总感觉，这事变得很不得了了啊……”
“湖之女王兀儿德”化作光之水滴溶解并消失了，坐在再次上升——这回速度相当缓慢——的冬奇背上，亚丝娜率先这么说道。
紧接着再次陷入思考的诗浓，晃动着水色的尾巴，说：
“这个，是普通的任务……吧？但是，那也太大了……消灭所有的动物型邪神的话，这次地上也会被霜之巨人族占领？”
“……是啊。”
点了点头，我抄起手，思索起来。
“但是，运营方没有通过升级，以及事件通知的话应该不会这么做吧？其他MMO游戏也是，如果有‘BOSS袭击城镇’的话，一般来说至少要提前一周进行告知……”
嗯嗯，全员都点了点头。
随后，坐在我左肩上的唯飞了起来，停在半空中，用大家都能听到的音量，说：
“那个，虽然不是百分之百确定，只是个推测……”
究竟该怎么说呢，唯考虑了一会儿，随后继续说道：
“——这个‘Alfheim Online’与其他的‘The Seed’MMO游戏还是有着一个很大的不同点。那就是运转游戏的并不是‘Cardinal System’的机能缩水版，而是旧‘Sword Art Online’所使用的Fullspec副本。”
的确是这样。虽然不想提及，但ALO确实是一名执迷不悟，把旧SAO一部分玩家用作违法研究，将原本SAO服务器完全照搬过来的人制作而成的实验台。当然驱使世界运转的自运行系统“Cardinal”，与SAO拥有相同的性能。
唯看了看听着这些话的我们，继续说道：
“本来Cardinal System的缩水版就是对原系统进行删减形成的，但还是保留了些原机能。其中之一就是‘任务自动生成系统’。通过网络模块，收集世界各地的传说以及代代传承下来的古话，利用和改编那些固有名词和故事模式持续不断地创造新任务的任务生成器。”
“什，什么？”
克莱因把手托在长满胡须的下颚上，惊讶地说：
“也就是说，我们在艾恩葛朗特中完成的那些任务，全都是系统自动生成的？”
“……不都是这样，但我想大多数都是这种。在七十五层时，情报商的任务数据库内就已经记载了超过一万个任务……”
当时，为了赚取资金而积极地接受任务的KOB副团长也摇起头来。身旁的西莉卡望着远方说：
“这也是偶然听到的。在三十几层时，有一个打倒戴着奇怪面具，手持锯条的食人魔的任务，不管怎么杀掉它，下周依旧会出现在公告板上。那个传说的源头究竟是什么啊……”
关于这种记忆我也有很多，但再这么说下去的话到达冰之金字塔前这个话题会没完没了，最终会成为旧艾恩葛朗特牢骚大会了，我咳了咳将话题转移回正轨来：
“这么说来，唯，这个任务也是Cardinal System自动生成的吗？”
“根据之前NPC的举动来看，这个可能性很高。可能是运营商的某些操作，让至今为止都停摆了的自动任务生成器启动了也说不定。”
唯低着头，一副复杂的表情，继续说道：
“如果是这样的话，故事会展开到那种地步也是可能的。冰之迷宫浮到地面‘Alfheim’上，阿伦崩坏，周边区域被邪神级怪物所占据……不，如果这样的话……”
稍微闭上嘴唇一会儿的AI少女，露出一副畏惧的表情，低声地说：
“……根据动态数据库的资料，现在的这个任务以及其涉及的ALO原型是北欧神话，也就是说应该包含着‘最终战争’在内。不单单只是霜之巨人族攻占Jotunheim，Thrymheim，还会有炎之巨人族从存在于更下层的名叫‘Muspelheim【ムスペル，Muspel Muspell，穆斯贝鲁海姆，北欧神话中炎之巨人守护的酷热国度】’的灼热世界出现，把世界树焚烧殆尽……这种事情……”
“……诸神之黄昏【Ragnarok】！”
由于喜欢神话这些古老传说，房间里有好多本这类书的直叶——莉珐低声说道。大大睁开祖母绿色的眼瞳，“但是！”这么叫道。
“那个……不管怎么说，游戏系统让其自行管理的地图全部崩坏这种事怎么可能……！”
这确实是件很不得了的事。但，唯却左右摆了摆头。
“……Original Cardinal System有着将世界地图全部破坏的权限。因为，旧Cardinal最后的任务，就是让浮游城艾恩葛朗特崩坏。”
“…………”
这次我们只能默不出声，静静地呆在那里。
接下来开口的是到现在为止都在一直倾听着的诗浓。
“——如果，假使诸神之黄昏真的要发生，如果运营商有意的话，将这个服务器还原也不是不可能的！”
“哦……哦哦，是啊，这样也是啊。”
克莱因嗯嗯的点了点头。“还原”简而言之就是用备份包覆盖如今的数据。主要是因为程序的错误或者BUG，让玩家获得了预想之外的利益时实行的。如果这次Alfheim化为焦土，虽然玩家个人的经验值以及道具都不会有影响，但谁也不会期望妖精乡整个大地都变成如同Salamander领地‘邦恩特兰德【バーントランド】’一样。
但是，不知为何，唯这次却点了点头。
“运营商手动进行数据备份，并将其保管在物理分隔的介质上那就有可能……利用Cardinal的自动备份更新，应该不仅能够还原玩家的数据资料，地域信息也包含其中。”
“…………”
全员再次沉默了两秒。突然克莱因“那么！”叫了起来，打开菜单窗口。不过，很快就“不行啊！”地抱起头来。
“……你怎么了啊？”
听到莉兹贝特的问话，刀使一副不好意思的表情看着她。
“那个，呼叫GM，确认一下对方知不知道这个状况。可现在正处于人工服务时间外……”
“年末，星期天，而且是上午啊……”
我呼出一口气，仰望上空。
巨大的冰锥金字塔逐渐接近鼻尖。大约三百米高左右的冰锥，如果就这样突破地壳的话阿伦可能会引发一阵骚乱吧——应该不止这样。至今为止，已经约有一半以上的人口搬迁到了世界树上部构筑的“依古朵兰西·辛迪【イグドラシル·シティ】”城镇中，开始攻略起阿伦高原的上级迷宫，作为各种族的首都同时也是交易市场，一到周末夜间就会十分热闹。还有就是，那里对于我来说是个回忆感触颇多的地方。
“……既然这样就只有放手一搏了，哥哥。”
莉珐将挂在右手上的奖牌高高举起。
此奖牌是“湖之女王兀儿德”给予的，上面镶嵌着一枚经过完美抛光的巨大宝石。不过，现在抛光面六成以上都变成了漆黑色，没有一点反光。
当那块宝石全部染成漆黑时，就是地上的动物型邪神全部被猎杀殆尽的时刻，也就是兀儿德力量完全消失之时。那时，“霜之巨人王Thrym”便会开始进攻Alfheim。
“……这样啊。本来我们今天集结于此，就是为了攻入那座城堡，夺取‘Excalibur’。守卫单薄正如所愿。”
我点了点头，调出窗口，开始简短地操作起装备栏。
在背上挂着的，莉兹贝特武器店打造的长剑基础上，又将数日前在新艾恩葛朗特十五层BOSS怪掉落的剑装备上去。
看见了很久没有见过的装备上两把剑的我，克莱因笑着叫了起来。
“哦，今年最后的大任务！漂亮地将其完成，就能登到明天的MMO tomorrow刊物的一个版面了啊。”
虽然是即兴说出的话，但莉兹贝特也跟着叫了起来。全员“哦——！”进行了附和，脚下的冬奇，也猛地扇动起翅膀，“咕噜噜！”地啼叫起来。
“再等一会儿哟，冬奇。绝对会让你夺回自己的国家的。”
朝向正前方，腰部微微弯曲，拔出长剑。这时候，两扇冰之大门已经高高的屹立在手握武器的我们前方。
要是以前的话，在这附近必须得先和守卫进行交战不可，但正如兀儿德所说，这次门很快就打开了。相互交流了下眼神，很快便组成了由我与克莱因、莉珐担任前卫，莉兹贝特与西莉卡担任中卫，后卫交由亚丝娜与诗浓负责的阵型，随后我们踏上了冰之大地，朝着巨大城堡“Thrymheim”冲去。
*
ALO中一支小队的上限人数与其他游戏稍微有些不同，为七人。
其他游戏几乎都是六人或者八人，也不知道是出于什么理由。顺带一提的是，联合部队的上限为七乘七也就是四十九人。获得的金钱由自动分配机能进行分配，如果手动计算的话会变得很麻烦的。
不过，对于这七人的上限，光用好友组成大概也只会占用五人。我、亚丝娜、莉兹贝特、西莉卡、莉珐，全员都是高中生，而且四人在一所学校，我和莉珐又住在一起，因此集结起来很容易。
第六、第七个人则是不确定的，由公司职员克莱因、咖啡店兼酒吧吧主艾基尔、很忙的高级官员大人克里斯海特、莉珐的真实世界好友蕾鵼，在他们方便的时候加入。蕾鵼也是高中生，但在以前的“尤古朵拉西城攻略作战”中，被风妖精领主朔夜赏识因此被挖角，现成了领主馆成员并常驻苏依露城，所以能够一同前往Sylph领上空的艾恩葛朗特的时间有限。
这次为了凑够人数，能让GGO中的熟人弓箭手——写成弓箭手读作狙击手的诗浓加入也是件很高兴的事，但这还是无法解决队伍的一大问题所在。
那就是法师太少了。常驻队员在魔法技能上很积极的就只有Undine的亚丝娜一人，而且她还为了能够提升细剑技能，掌握的魔法就只有支援、恢复系。莉珐虽然是魔法剑士，但能用的也只有战斗用妨碍系咒文与回复量不多的治愈魔法。西莉卡虽然稍偏向于魔法系，但主要会的也是些支援系，莉兹的技能多半都是锻冶系，艾基尔三成是商人系，而我和克莱因则是全部加到物理近战系，也就是“硬冲”派。至此为止，能够使用攻击咒文的人没有一个。
偶尔，使用黑暗魔法谜之能力构成的Sylph短刀使蕾鵼，以及使用让领主都称赞的冰冻系魔法的克里斯海特会作为第七人加入，团队的战斗实力能够得到很大的提升，果然没有火力输出型法师真是坏处颇多啊。
但这也是没办法的。因为我们大多数人都是从SAO——排除一切魔法的剑之世界中移居过来的。我是单手直剑，亚丝娜是细剑，莉兹是战锤，西莉卡是短剑，克莱因使刀，艾基尔用斧，莉珐的长剑与诗浓的弓，很早以前它们就不单单只是武器了，说的夸张一点就是自身存在的证明。如今要捡起那些被丢弃的魔法技能也是不现实的。深知做那些事毫无效率，因此干脆怀着战斗方式以物理攻击为主的这份自豪，战斗到现在——
既便如此，也遭遇过许多尴尬的局面。
*
“糟糕了，哥哥，金色的家伙物理抗性太高了！”
左侧的莉珐用很快的语速说道。
就在我转过身去，还没来的及回话时，那个金色的家伙便高举起了战斧。
“冲击波攻击，还有两秒，一、零！”
坐在我头顶的唯，用小小的身体猛地大声说道。倒数结束时，前卫、中卫五人朝左右分散开。轰然挥下的斧刃，砸在了其间隙，产生的冲击波径直朝前飞去，猛地击打到对面的墙壁上。
突入冰之王城“Thrymheim”，已经过去了二十分钟。
正如“湖之女王”所说，迷宫内敌影相当少。通路上与杂兵Mob遭遇近乎为零。楼层的一半中BOSS都不在。但守在通往下层阶梯前平台处的楼层BOSS依旧存在，依旧有着之前让我和亚丝娜、直叶一同发出“不可能吧！”这话的压倒性攻击力。
即使如此，我们还是打倒了以前让我们束手无策第一层的单眼巨人BOSS，并穿过第二层，再次抵达了BOSS房间——
在此等待我们的是牛头人身的巨人，也就是“牛头人”型大型邪神。而且是两只，左边闪着金光，右边全身乌黑，双方的武器都是有着如同餐桌一般大小刀刃的战斧。
完全不会施展魔法攻击，最初我认为这比落满冰锥的上一层的BOSS“独眼巨人”要有趣多了，但还是有一个问题。看起来，黑色家伙的魔法耐性，金色家伙的物理耐性分别被设定成了很高的数值。
那就干脆一口气做掉黑家伙，之后再强攻金色的那个，得出这种作战也是理所当然的。但没想到这两头牛却有着意外的羁绊，在黑色的HP减少时金色的家伙会不顾一切地攻上来，趁此机会黑牛退后缩成一团，运用冥想能力什么的进行HP回复。
被他们搞了这么一回后，那就干脆趁黑牛冥想期间击中攻击金牛，但那家伙的物理抗性太高了，HP几乎打不动。当然我们的这边的HP也是一样，虽说能躲过即死级大招，但也会受到范围伤害，只靠亚丝娜一人进行恢复也支撑不了多长时间，这点我们都很明白。
“桐人，按照这种步调，还有一百五十秒MP就见底了！”
听到身后亚丝娜的叫喊声，我举起握在右手的剑作为回应。
打持久战时，如果治疗者的MP耗尽的话，接下来的就是队员逐个被击破——也就是团灭。即便生存一人，将残存之火一个一个复活也是不可能的，那需要很多的时间。如果全灭的话，当然会返回央都阿伦的存盘点。问题是，不知道还有没有剩余那么多的时间——
就像读出了我心中所担心的事情，身旁的莉珐再次低声说道：
“奖牌，差不多七成都黑了。像是没时间‘死去重来’了。”
“我知道。”
点了点头，我深吸一口气，挺直腰。
如果是旧艾恩葛朗特的话，二话不说会下达撤退命令。在那个世界，“赌上可能性”的行为不能被允许的。但如今的ALO并不是死亡游戏，就算Cardinal System让Alfheim全境化为焦土，到那时我们应该做的还是“享受游戏的乐趣”，其中也包含着相信自己跟伙伴的力量的意思。“各位，既然如此，大家能做的事就只有一件了！”
避开金牛的斧头攻击，确认后方黑牛的HP正在进行恢复，我大声叫道。
“事已至此也只能碰碰运气了，大家将剑技集中到那只金牛身上，打倒它。”
“剑技【Sword skill】”。
这也是曾经的SAO最具有SAO特征的游戏系统。
今年五月，在艾恩葛朗特加载的同时，运营商将剑技导入到了ALO中。不过还是做了些许修改，其中之一就是“追加了属性伤害”。如今的上级剑技，不再是通常武器攻击带来的物理属性，而是具备了地水火风圣暗的魔法属性。正因为这样，物理耐性高的金牛应该也会受到伤害。
当然，这也是有风险的。连击数多的剑技，在施展后会有很长的硬直时间。那时如果受到战斧直击的话，HP会被全部清空。如果是横向范围攻击的话前卫和中卫会全部阵亡。
不过伙伴们也像是明白了这点，很快都点了点头。
“上吧！就等你这话了，桐人！”
右侧的克莱因将爱刀摆出大上段姿势。左侧的莉珐将长剑架在腰部。身后的莉兹，西莉卡分别握紧了战锤以及短刀。
“西莉卡，反击的‘气泡’交给你了！——二、一，就是现在！”
盯着金牛一举一动的我下达了指示，西莉卡大叫道：
“毕娜，‘泡泡吐息【Bubble Braze】’！”
一般来说，对宠物下达的命令，不管是什么成功率都不到八成。不过我却没有看到过毕娜无视西莉卡指令的情况。这次也是，飞在西莉卡上方的小龙按照期望那样，猛地张开嘴，突出七彩色的气泡。
在空中飘动的气泡，撞到了挥舞着战斧施展大招的金牛鼻尖上。魔法耐性低的金牛，只用了一秒便被幻惑魔法所迷惑，停止了活动。
“GO！”
配合着我的大叫声——除开亚丝娜的所有人的武器，都迸发出了五颜六色的炫目光斑特效。
*
浮游城艾恩格朗特的创造者——茅场晶彦，到底是为了什么才把“独特技能”这种超常规的力量写入系统的呢？
那其中蕴含的真正意义，直到现在我还是无法理解。
如果只是存在于他拥有的“神圣剑”内的话倒是不难理解。最强公会血盟骑士团的领队、冲在无数玩家之前高举绝对防御之十字盾的圣骑士。只要让这些传说按他所设计的剧本在九十五层里完全反转过来，那个男人就会成为比有史以来任何一个RPG里的最终BOSS更穷凶极恶的魔王了吧。
在那一瞬间，“玩家没行动主线故事却仍在继续的MMORPG”这个矛盾就会具体化。An·Incarnating·Radius——具现化的世界。为了实现这种有如创造世界一般的目的，他无论如何都得保持着最强的圣骑士这个形象。即便依靠的是“神圣剑”、“不死属性”还有“超级辅助”这些非常规的力量。
但是，如果是这样的话，独特技能只要有神圣剑一种就够了。MMO里边，能与魔王正面对战的唯一的勇者是不被需要、更是不应存在的。当然，让玩家之间出现明显的战力差异并没有好处——这种理由也是建立在公平的规则之下才有意义的。
而他却把“二刀流”，恐怕还有其他的几个独特技能给予了玩家。这种超越了规则的力量会促进力量差距的发展，让世界的发展偏离他所执导的剧本，这种事他应该也是明白的。事实上，我在跟希兹克利夫打赌让亚丝娜退出公会的那次决斗里，如果没有“二刀流”这个技能的话，那家伙也无需使用超级辅助就能取得胜利。而如果没有体会过那一刻的违和感的话，我就根本不会在七十五层时觉察到希兹克利夫的真面目。正是因为给予了我独特技能，他想象的世界——故事才会在原本的四分之三的地方迎来最终一幕。
ALO世界里，在少有地握起两把剑的时候，我总是不由得分出一份心神去思考。这到底是为什么呢。
而同时我也感到少许的罪恶感。当然，在七十五层打倒了希兹克利夫——这件事我绝对不后悔。如果不在那时把游戏通关，事件的牺牲者总数必然会增加。而且其中可能包括我最重要的人们，甚至还可能是我自己。
但无论如何，我都无法抑止这种想法。那种结局真的圆满了吗？我们不是应该登上艾恩葛朗特的最后一层，然后在那里跟魔王希兹克利夫交战的吗？不，并不是“应该如此”，只是我想要这么做，也就是我的任性而已。那是最糟糕的自我主义。所以，不管在什么情况下，我都对在Alfheim里装备两把刀这件事带有抗拒心。
——虽说如此，至少这个世界里并不存在独特技能。聪明的新运营者们，投入大量人力测试了天文数字般的剑技，把有着怪异条件的几个——传闻似乎是十个——技能从系统中删除掉了。
所以我已经再也用不出原来的二刀流剑技，“Double Circular【双重扇形斩】”跟“Star Burst Stream【星爆气流斩】”之类的招式了。但我却能不依靠系统辅助百分之九十九地再现那些招式，在对人·对怪物战的实验里也证明了其有效性，但遗憾的是现在就算用出来意义也不大。再怎么说，靠自己重现出来的二刀流剑技并没附加魔法属性，对于物理耐性极高的金色牛头人之类的怪物是不起作用的。
但是，“装备两把刀的情况下用单手剑剑技”也有着一种——按莉珐的说法就是“在竹刀尖端装上铅块就能让对方受到百倍的身心重创”的优势。
*
小龙毕娜的“泡泡吐息【Bubble Braze】”让金牛的大招出现了瓦解，面对着大约麻痹了一秒钟的金牛，我从正面，克莱因从右侧，莉珐从左侧，莉兹与西莉卡分别在左右两侧进行蓄力。
“呜……哦哦！”
发出吼叫，将各自习得的最高级剑技施展而出。克莱因的刀被火焰猛地包裹，莉珐的长剑被疾风缠绕并发出闪光，西莉卡的短刀迸发出水的飞沫，莉兹的战锤放出雷光并发出鸣叫。以及从更后方持续飞来的闪着光泽的冰之箭，精准的击中牛的鼻头要害处。
同一时刻，我将被橘红色光芒包裹的右手剑全力击出。
从高速五连刺转为下斩，随后上挑，再全力挥下。单手剑八连击剑技“Howling Octave【蜂鸣八度】”。属性是物理四成，火焰六成。在单手剑中算是相当强的技能。当然，技后硬直——Skill Delay也是很长的。不过。
“…………”
伴随着无声的咆吼，我将意识从使出了极限攻击的右手中抽离。努力去想象——把脑部传送到AmuSphere的运动命令，一下子被全部截断的样子。然后开始传送下个命令，这次是只集中到左手上去。
右手被辅助系统自动操纵着，释放出了最后的斩击。就像要和右手平行似的，左手也动了起来，剑在后方画了个巨大的圆。刀刃上释放出了蓝色的闪电。
右手剑深深砍进了牛头人裸露的腹部。本来这时出于Delay，我的虚拟体应该产生硬直。不过，水平发动的左手剑技却覆盖了这个Delay。画一条弧线的水平斩击，将牛头人的右腹切开。
自己的身体，不，左脑和右脑，像是分别在进行不同的思考似地，让我感受到了前所未有的违和感。不过如果这时意识统一的话，剑技就会停下来的吧。任由右手技自动收束，把意识全部集中到左手剑上。
水平斩击埋入敌方虚拟体的剑，发生了九十度的回旋。我按下剑柄，刀刃弹起垂直将其腹部切开。随后又将刀刃拔出，从上向下垂直斩下。对大型怪物有效的三连重攻击，“Savage Fulcrum【野蛮支轴】”。物理与冰冻属性各占五成。
就在左手准备施展出致命一击时——
我再次切换了脑部的出力区域。
时机过早或是过晚技能都不会发出的，虚拟体进而会产生硬直。能够允许的误差只有不到零点一秒。三个月前，我偶然间发现了这个连携现象，为此进行了大量的练习，但成功率到现在都只有五成以下。可能是出于怀着一份祈祷吧，右手剑又开始舞动了起来。
“咕……哦！”
借着短暂的气势，刀刃闪出水色光泽。用差不多反手的姿势垂直下砍，随后是上下连携，最后则是使出全力的上段劈斩。高速四连击“Virtual Square【垂直立方斩】”——
至此，我已经施展了合计斩击数十五下的连续技。这已经是逼近二刀流高级技能的数量了。由于持续吃下这些攻击的敌人也处于Delay中，因此没有防御的必要。
Virtual Square开始释放时，伙伴们的技能硬直也结束了。
“呜哩呀啊啊啊啊！”
随着克莱因的大叫声，第二波的集中攻击将金色牛头人包裹。迷宫的地板发出微微颤动，敌人庞大的HP槽被很快的削减。
最后的上段斩施展而出时，我企图用出连自己都毫无确信的第四次“剑技连携”。
【插图 sao08_279】
单手剑技并不是所有的技能都能连接在一起的。根据系统辅助进行活动，非攻击侧手腕的活动，必须要和下一个技能的初始模式几乎一致才行。
右手施展出Virtual Square时，左臂后弯，肩头抬起。就这个身体稍微有些弯曲的动作，就完成了“将剑像是抗在肩头似地蓄力，同时另一只手向前伸出”的姿势。左手剑发出了深红色的特效。如同喷气式飞机般的轰鸣声从后方靠近，我的手臂以超高速击出。单发重攻击，“Vorpal Strike【魔剑侵袭】”，物理三成，火焰三成，暗系四成。
吱嘎啊啊啊！爆发出强烈的轰鸣声，剑身全部没入敌人的下腹。比我大五倍的巨大身体向后猛地退去。此时，克莱因一行人的第二次剑技也结束了。这次，我和大家一样，虚拟体陷入了长长的Skill Delay中。
金色牛头人的HP，变成了红色并继续减少——
到了只剩两成时停了下来。
长着巨大犄角的牛头，露出了狰狞的笑容。从之前的硬直了恢复了过来，将战斧水平握起。高速回旋的范围攻击，被击中会立即死亡。意识虽然在不断的发出“后退！”的命令，但身体却不停指挥。战斧发出凶暴的光辉，龙卷风从它的脚旁卷起……
“不……要啊啊啊！”
此时传来了一声尖叫。我的右侧，有一阵青色的疾风闪过。右手握着的细剑，以眼睛无法看清的速度进行了五次刺击。施展的是高级细剑技，“Neutron【中子冲击】”。物理两成神圣八成的属性伤害，将挥舞着战斧的金色牛头人的HP一声不响的全部夺去。
邪神停止了活动。不远处，用冥想将HP全部恢复的黑色牛头像是在夸耀自己的胜利似的将大斧挥起。但，就在这之后，一直守护着黑牛的搭档发出了的尖锐的惨叫声——随着硬质的音效，巨大的身体朝着四周爆裂开来。
…………诶。
从硬直状态中解除的我们七人一齐将视线移到了，眼睛像是要瞪出来的黑牛身上。
“……好的，接下来就是你这家伙了！”
克莱因用很快的速度水平摩擦着牙齿，这样说道。

* * *
* * *

4

刀使克莱因对着因忧郁与愤怒乱舞大招的黑色牛头人邪神使出致命一击后，毫不理睬敌虚拟体爆炸地点掉落的道具，转过身来叫道：
“我说，桐人啊！你刚才用的那是什么啊？”
我很明白他所指的就是装备了单手剑两把，施展而出的连携剑技攻击，但要将技能组合从头开始说明也太麻烦了，我将内心想法原原本本体现出来，挂起一副显得极度麻烦的表情，说：
“……不说不行吗？”
“当然不行了！我不能当做没看见啊！”
向我走来的克莱因将懒散的胡须推了推，用极其简洁的话语答道。
“系统外技能哟，‘Skill Connect’。”
哦，西莉卡、莉兹以及诗浓发出惊呼声，亚丝娜不由得用手指按着右侧太阳穴，念叨道：
“呜……刚才这个反应，总觉得似曾相识啊……”
“那是错觉吧！”
我耸了耸肩，拍了拍明明是负责后方支援职务，却突然冲上来施展了一记犀利的特攻，并将金牛亲手击倒的治疗师的背，大声地说：
“好，没有时间闲聊了。莉珐，时间还剩多少？”
“啊，嗯。”
随着一声清脆的音符，长剑收到后腰的剑鞘内，莉珐低下头将奖牌拿起。就算是离她有数步的距离，也能看见上面镶嵌的宝石几乎失去了光泽。
“……按照这种速度，大概也就一小时或者两小时吧。”
“这样啊。——唯，这个迷宫是全四层的构造吧？”
我紧接着问道，坐在我头上的小妖精做出了麻利的回应：
“嗯嗯，第三层的面积大约是第二层的百分之七十，第四层就只有BOSS的房间。”
“谢谢！”
用右手指尖摸了摸唯的头，并很快地分析了一下如今的状况。
此刻，在遥远下方的Jotunheim的大地上，接受了“霜之巨人族”任务前来猎杀动物型邪神的玩家们应该还在不断的增加。一小时这个数字大概也只是个理论值了。最终BOSS——大概就是Thrym王本人吧——如果与之战斗需要三十分钟的话，必须用三十分钟通过第三层，踏上第四层不可。
如果再能有多点时间的话，就能向区域内的玩家们说明状况，让他们放弃眼前的任务，一同加入迷宫的讨伐，但现在根本没时间回到地面。就算成功说服了领主增派援军，那也得从遥远山脉尽头的首都那里集结部队，向阿伦高原移动，突破阶梯迷宫抵达Jotunheim，当他们抵达时，恐怕太阳都落山了。
也就是说，只能靠我们七人应对这个绝望的状况——先不说这些，根据Cardinal的任务自动生成机能，如果“女王兀儿德”的任务失败，Thrymheim城上浮，大概各处就会宣布“Ragnarok”任务的开始吧。那样的话，毫无疑问就只能怪那个性格恶劣的创造者了。
这些暂且不论——
“……如果那样的话，那就只能将那个不认识的邪神之王，咚咚地打倒了！”
莉兹贝特咚地拍了下我的背，大声说道，其余所有人都“哦！”地做出了回应。这些人大概已经接受了这个毫无章法的任务了吧，我这么想到，并点了点头。
“——好，所有人的HP、MP都回满了。那就赶紧扫平第三层吧。”大家再次一同说道，同时七人猛踏着地面，朝着BOSS房间所在的冰锥下方冲去。
*
和唯说的一样，第三层比起第二层果然要狭窄很多。倒金字塔的下方会这样也是当然的，不过虽然通路很狭窄，但依旧有很多岔路。按照一般攻略的话，为了防止迷路应该是先顺右走再顺左，但我的头顶上有着一个连最新型的智能导航系统都自愧不如的导航妖精正坐在那儿。
用禁招进入地图数据库将地图解禁，我们依据唯的指示在曲折的道路中全速前进。接下来出现的，杠杆，齿轮，还有踩踏开关的谜题也没怎么思考就这么解决掉了。假使有人从外面看到这个情形，可能会将其认为是最速通关表演吧。
包括途中的两次中BOSS战，我们也仅用了十八分钟便抵达了第三层的楼层BOSS房间。在这里等待我们的是有着上层牛头人的两倍体格，修长的下半身就像蜈蚣一般左右分别有十只脚的，面相十分凶恶的巨人，不过其物理耐性却很普通。当然其攻击力却也是很高，持续成为目标的我和克莱因才中了几下HP槽便红了，不管谁死可能都会导致团灭，这场能让人胃部抽筋的战斗就这样持续了九分钟。既便如此，莉兹、西莉卡、诗浓还有毕娜还是很努力地将巨人的脚一只只切掉，最后我用“Skill Connect”使出多重剑技了结了无法动弹的BOSS。就用这种雪崩般的势头攻入了第四层。带着击败Thrym王，让其王城化成二进制数据的气势踏上通往最终BOSS的房间的通路，此时在我们眼前，出现了一个无法判断的状况。
那便是在墙边的一个用冰锥搭建而成的牢笼。
从地面到天盖，如同钟乳石一般的冰之栅栏内有一个人影。并不是巨人的尺寸，由于倒在地面上，无法辨认其身份，但其身高大概与Undine族的亚丝娜一样。
肌肤如同刚落下的粉雪一样白皙，深金茶色的长发。透过覆盖在身体上的极少布料能够窥视到的胸部尺寸，虽然基于政治立场我不能这么说，但确实相比起在场的五名女性都是压倒性的。柔弱的双手双脚上都被粗犷的冰之枷锁禁锢。
这种预料外的光景让我们停下了脚步，不知是不是觉察到了这点，趴在地上被囚困的女性，肩头微微一震，青色的锁头发出声响，她抬起脸来。
眼睛的色泽也跟头发一样的金茶色，其脸蛋如果换做是玩家虚拟体的话，必须是有着相当高的幸运值或者是用压倒性的财力持续购买才能有的俏丽面容。而且是一张在游戏内很少见的，洋溢着西欧风韵的美貌。
长长的睫毛上下眨了一下，女性用纤细的声音说：
“拜托……把我……从这里，放出去…………”
我揪住被吸引到冰之监牢处的刀使的头巾末端，就这样把他拖了回来。
“是陷阱。”
“是陷阱哟。”
“是陷阱吧。”
后两句话是诗浓与莉兹的话。
挺直身体再次望去的克莱因，露出一副微妙的表情搔了搔头。
“哦，哦……是陷阱，啊……这是陷阱，吗？”
看着不肯轻易死心的刀使，我小声的问了问唯。坐在头上的妖精，很快做出了回答。
“是NPC。和兀儿德一样，是连接着语言引擎模块的。——但有一点不同。这个人的HP处于Enable状态。”
Enable，说白了就是“有效化”。通常来说，任务中登场的NPC其HP槽是无效的，也就是说不会受到伤害。但护卫任务的对象却是例外，或者说这个NPC实际上是——
“是陷阱哟。”
“是陷阱吧。”
“我想是陷阱。”
亚丝娜、西莉卡、莉珐同时说道。
我拍了拍眉毛摆成八字，眼睛睁大，撅着嘴的一副奇怪表情的克莱因的肩膀，用很快的语速说：
“当然也有可能不是陷阱，但我们也没有工夫去试了。必须尽早一秒的感到Thrym所在地。”
“哦……哦，嗯，嘛啊，是这样啊，嗯。”
克莱因微微点了点头，视线从冰之监牢处移开。
但就在我们朝着眼前的阶梯深处走去时，声音再次从身后传来。
“……拜托了……谁来……”
——说实话，我也想去救。NPC虽然是系统自动生成的，但我并不把它们看做是单纯的活动物体，而是生长在这个世界的居民。如果是在一般的任务中，我一定会救下那名女性，带着她一同前行，在故事的结尾我的这个一时兴起的举动大概会在背地里被人说成“呜哈哈哈那个笨蛋家伙”吧。但是，如今不是背负这种无用的风险的时候。这一点克莱因一定也一定会懂的。
【此处出现分歧 如果克莱因救了该女子则转入成功版，如果没救则转入失败版（SS）版】
*
往下的阶梯，从途中开始慢慢变宽，周围柱子上的雕像以及装饰物品也变得华丽起来。“靠近BOSS房间地图数据也会变得庄重起来”，这个从艾恩葛朗特以来就有的传统，看来这里也好好的延续了下来啊。
道路的尽头，是被两匹狼雕像所夹的厚实冰晶大门。这里就是Thrym王的玉座之间了吧。在离大门十米左右时，我示意让大家都停下了步伐，转身过去望了下莉珐胸前的奖牌。精雕细磨的多面宝玉，差不多九成都已染黑。剩下的时间，应该没有刚才确认的三十分钟了。于是我猛吸了一口气，张口说道。
“根据迷宫的构造，只要推开那扇门最终BOSS就会刷出来的。这是个比之前遇到的BOSS要更加强悍，之后的战斗我们只得省去那些小花招着实去击倒他了。序盘时，摸清BOSS攻击方式之前都是以防御为主，反击的时机到了会给出指示。BOSS的血槽变成黄色或者红色时，攻击方式应该会有所转变，请大家注意。”
我挨个看了看点头示意的伙伴的脸，加强语气继续说：
“——最后的战斗，就让我们火力全开上吧！”
“哦！”
这场任务开始以来的第三次鼓劲声，我头上的唯，甚至连坐在西莉卡肩膀上的碧娜也都一同发出了呼声。
*
就在踏入离门扉五米内的范围时，大门左右自动打开了。里面的冷气，与言语难以形容的压力一同吹了出来。亚丝娜重新为大家加上了支援魔法，等待着HP/MP槽下方几个支援标记并排出现后，所有人用眼神进行了下交流。点了点头，朝着门内冲去。
内部，是个纵横方向都很长的巨大空间，墙壁与地板都是相同的青色冰晶，冰做的烛台上晃动着让人不舒服的青紫色火苗，遥远的天花板并列挂着几个相同颜色的枝型吊灯。不过最先吸引我们视线的是，从左右的墙壁一直延伸到深处的，数不清的耀眼反射光。
黄金、金货以及装饰品，剑、铠、盾、雕像、家具等各种各样的黄金制品堆积成山，数也数不清。由于房间深处光线昏暗，因此宝藏的全部规模无法看清。
“…………总额，得值多少Urud啊……”
队伍中唯一一名经营着店铺的莉兹贝特呆然地说道。不过，我则在脑海中想着“早知道就把物品栏清空就好了！”的这话，但没对其他人说起。
站在队伍右侧，克莱因这次也不知是不是出于武士道的冲动驱使，朝着宝山走了数步。不过，就在他想要再向前迈出脚步时——
*
“……有苍蝇飞进来了啊！”
*
广阔而昏暗的内部，传来了如同能够震动地面般的重低音话声。
“我听到了嗡嗡嗡的惹人烦的振翅声。哼，就让我在你们做坏事前，把你们个个击溃吧！”
咚！地板震动。咚！咚！震动逐渐靠近，就像是要把冰之地面踩碎似的，声音不断的逼近。
终于，在闪电可以攻击到的范围上，突然现出了一个人影。
巨大——并不能用此类词语来形容。其身高与在地上徘徊的人型邪神以及到刚才为止在这个城堡内交战过的BOSS邪神想比，明显要高数倍。位于远处上空的头，也不知道距离地面到底有多少米。即便我使劲全力纵深一跃，也无法抵达那如同巨木般的膝盖处。
肌色，是如同铅一样的暗青色。腿以及手腕上，缠绕着不知道要剥下多少只大型野兽才能制作而成的黑褐色毛皮。腰上绑着每一块板筋铠甲都如同小船一般大小。上身虽然赤裸，但结实的肌肉仿佛任何武器都砍不进去似地。
强壮的胸脯上，落着一缕很长的青色胡须。上面的头部，没入阴影之中只能看清轮廓。不过，戴在额头上的金色王冠，以及那散发出让人胆寒的青色眼窝，都在黑暗中闪现出鲜艳的光泽。
旧艾恩葛朗特，为了遵守一层迷宫只能一百米高的这个绝对限制，迷宫区的BOSS房间也不能高于天井，不管什么样的BOSS其纵向尺寸都是要受到控制的。所以，我完全没有在迷宫区看到如此之高的敌人。又不能飞，究竟要如何战斗啊。挥剑要想砍到它的小腿都要费很大力气。
正当我思考这些时，巨大的巨人——虽然我不想用这种双重表现来描绘它——又向前踏出一步，用那如同击打铜锣的声音，不屑地说：
“呵、呵……原来是Alfheim的苍蝇们啊，受到兀儿德的唆使潜入到这里来了啊。怎么样啊，小矮子们。只要告诉我那女人的所在之处，你们就能拿走这个房间里的一件黄金器具哟，嗯嗯——？”
粗犷的身躯，额头上的王冠，以及现在说出的这番话，毫无疑问这家伙就是“霜之巨人王Thrym”。
面朝着与兀儿德一样AI化的大巨人，克莱因回答了巨人王刚才的问话。
“……诶，武士食言的话可是会成为笑柄的！不要以为我们会被这种便宜的诱惑所吸引！”
摆出一副微妙呆然表情的我们眼前，克莱因将爱刀从刀鞘中拔出。
以此为信号，其他的六人也都握起了武器。
虽然没有传说级别的武器，但所有武器都是拥有固有名的古代级武器，以及大师级锻造师莉兹贝特打造的得意名品。不过，巨人王Thrym即便是看到剑光，长有长长胡须的嘴角依旧没有失去那自傲的笑容。或者说也是想当然的，如果是那家伙的话，我们的剑打在它身上可能就跟挠痒痒一样。
黑暗的眼窝现出寒冷的磷光，巨人从容不迫地放话道。
“HoHo，我又听到了嗡嗡的振翅声了。好吧，我就先把你们踩瘪，作为Jotunheim全土成为老夫囊中物的提前祝贺吧…………”
咚，巨人王再次踏出一步的瞬间，我的视野右上角，出现了条很长的HP，而且有三排。要削减光这些看来要费一番工夫了啊。
不过，新艾恩葛朗特的凶恶楼层BOSS，为了不打击玩家的士气都不会把HP显示出来。想跟他们战斗的话，抓好战斗的节奏是最最重要的。
“——来了！大家仔细遵照唯的指示，序盘以回避为主！”
我叫喊道，随后Thrym那如同巨岩般的右拳高高举起——缠绕着青霜之暴风，猛地砸了下来。
*
Thrymheim城最后一战——恐怕是这样——和预想的一样，会成为一场从未经历的大激战。
Thrym王的序盘攻击方式，是左右拳施展的砸打，右脚连续三连踏，直线轨道的冰之吐息，还有从地面上生出的十二只冰之矮人。
虽然最麻烦的就是生成出的矮人，但却被队伍最后方的诗浓的弓箭，极其精准的命中弱点，不到一会儿就解决了。之后的直接攻击，都能看准时机完全回避，在唯的分析帮助下，三名前卫总能在万分惊险的情况下避开了正面攻击。在防御态势做好后，终于要开始进攻了，但要说起来进攻才是很难做到的。就和刚才担心的一样，我们的剑只能刺到其小腿，被厚实的毛皮包裹的小腿有着与不亚于金牛的物理抗性。抓住机会施展出的三连击剑技，虽然能够削减HP，但Delay时间短的技能属性攻击也很低。那手感就像是在敲击着完全不能破坏的物体一样。
奋战了十分钟以上，最初的一条HP，终于消失了，巨人王发出了强烈的咆哮。
“攻击方式要改变了！注意！”
我大声叫道，同时在身旁举剑的莉珐发出紧张的声音传到我的耳中。
“糟糕了，哥哥。奖牌上的光线只剩下两束了。大概剩下不到十分钟了。”【译者注：成功版是剩下三条光束，时间不到十五分钟】
“………………”
Thrym的血条有三根。消灭一条需要十分钟以上。剩下两根要在十分钟内消除是相当难的。
但对于这个对手，恐怕之前对付金牛的那套“Skill Connect”会行不通吧。要让它出现硬直——也就是行动延迟的话，必须得“攻击弱点，造成集中的大规模伤害”才行。Thrym没有什么剑和魔法的弱点，即便是连续施展四次剑技，考虑到整体的HP量要造成很大的伤害大概是不可能的吧。
那一瞬间，我仿佛看到了大地变成焦土一般——
Thrym的两胸突然间如同充气一般膨大起来，吸入了大量的空气。
卷起了强烈的风，前卫与中卫五人都被吸了过去。糟糕了，这一定是大规模全体攻击的前兆。必须要使用风魔法中和其吸引力不可。像是同样考虑到这点似的，莉珐举起左手，开始了咒文咏唱。
不过，在见到敌人的准备动作再开始咏唱恐怕就来不及了。
“莉珐，各位，防御姿势！”
听到我的声音，莉珐中断了咒文，双臂在体前交叉，保护身体。所有人也摆开了同样的姿势，就在这时。
从Thrym口中，喷出了和之前呼出了几次的直线吐息不同的，广范围散开的冰晶星尘【Diamond Dust】。
发出的青白色光芒将我们包裹住。贯穿了亚丝娜辅助魔法的冷气，就像是切开了肌肤似地，发出了，嚓，嚓，的刺耳声响，五人的虚拟体瞬间被冻结。我、莉珐、克莱因、莉兹以及紧紧将毕娜护在怀中的西莉卡，变成了冰雕。
但这个方式没有让我们的HP减少，不过却不能放心。这个大招，应该是会随着时间流逝不断造成伤害吧。
朝前直起身子的Thrym，抬起巨大的右脚。糟了，麻烦了，危险——我在内心大叫起来，也差不多在这时。
“呜哦哦哦！”
随着一声咆哮，Thrym猛地跺向地面。产生的冲击波，将冻住的我们全部吞噬，产生了激烈的震动——
咔嚓！震动产生了了令人恐惧的破碎声，包裹在全身的冰碎掉了。眼睛产生了眩晕。伤害特效的光芒退去，落到了地面上。
视野一角，并排的七条HP槽的上方五条，一下子被染成了红色。【译者注：SS原文写的是八条，这里可能是川原的BUG，由于芙蕾娅没有参与因此只有七条】
前卫五人被卷入Thrym的大规模范围攻击期间，射程范围外的后卫三人也没有就这么看着。
就在我们的HP减少了八成左右时，柔和的水色光线倾注而下，治愈伤口。这是亚丝娜的高级全体恢复咒文。如果不是预测到伤害的发生预先咏唱咒文的话，几乎是不可能能够在这么关键的时刻释放而出。
不过，游戏的大型恢复咒文，大部分都是需要“经过时间持续回复【Heal Over Time】”的，也就是“几秒恢复几点血量”的类型。失去的血量不能很快恢复。恢复中如果再遭受攻击，即使治愈的效果依旧持续着也会被击倒。
Thrym终于站起身准备继续对我们施以追击，开始前进。垂着长胡须的下巴喉结处——突然不断的受到了燃着红色火炎的箭矢攻击，发生了巨大的爆炸。是诗浓的双手长弓系剑技“Explode Arrow【爆炎箭】”。物理一成，火炎九成的属性正中霜之巨人族的弱点，HP明显被扣去了很多。
“呜啊啊啊！”
Thrym发出怒吼声，改变了前进的方向。朝着诗浓冲去。抗击打能力很弱，但强化了攻击火力输出的后卫用漂亮的过量攻击转移了仇恨值，让BOSS的攻击从前卫身上发生了转移，虽然像是犯了初学者的失误，但实际并不是这样。她是为了让我们重整态势而争取时间，才冒着必死的决心担当诱饵的角色。
“诗浓，拜托你争取三十秒。”
我大声叫道，同时取出恢复药剂饮用。周围的克莱因、莉珐等人也饮用起红色的液体。西莉卡的搭档毕娜，在主人的防御技能下好不容易生存了下来。这个世界虽然和艾恩葛朗特不同有着复活魔法，但是需要耗费时间的，在战斗中施展是很难的。
焦急地等待着HP的恢复，同时凝视着那一头不断躲避着Thrym猛攻的水色Cat Sith。没怎么来过ALO的诗浓，其躲闪手法也是十分完美。作为GGO里一名完全不要防御技的狙击手，对于攻击型玩家的近身攻击也只能脱逃，或者说她就是凭借着这种经验生存下来的。
“……准备攻击。”
差不多恢复了八成左右的HP，我将视线挪开，对着伙伴们说道。握紧左右两把剑，开始倒数，就在这一瞬间——
“哥哥！”
身旁传来的是莉珐颤抖的声音。
“不行了……奖牌的光线，消失了。”
“什…………”
我屏住呼吸，朝挂在她胸前的大颗宝石望去。精雕细琢的复杂构造水晶已经几乎完全变成了黑色，左上角剩下的唯一一点虚幻的残光，现在也不断的闪烁逐渐变暗。
也就是说，冰之巨城Thrymheim下宽广的Jotunheim大地上，冬奇以及兀儿德的眷属，动物形态邪神终于要被狩猎殆尽了。换句话说，这相对立的两大规模任务，接受了“兀儿德方任务”的我们失败了，而领取了“Thrym方任务”的数百玩家取得了胜利——
脑海虽然认识了这项事实，但心情却怎么也无法承认，我就这样呆呆的站在那里。大概周围的伙伴也是如此吧。既便如此，我还是从思绪中恢复过来，正准备朝在远处的场所单身承受Thrym猛攻的诗浓下达了撤退的命令时。却发生了这样的事。
咚隆！巨大的震动，让宽阔的地板都摇动起来。
脚没能站稳，立马摔坐在了地上。远处的诗浓也摔倒了，巨人王瞄准她那纤细的身体，举起了被冰霜覆盖的右拳——
虽说如此，不过Thrym的攻击动作却停了下来。随后，同时出现了两个情景。如今还剩下六成以上的Thrym的HP槽消失了，视野中央出现了一排红色系统信息。写的是“Quest Failed”。
“呜……呜哈哈…………”
慢慢放下拳头，巨人王用巨大的嗓门笑了起来。
“呜哈哈哈哈哈哈哈……感觉到了……我感觉到了哟……一直束缚我和我的城堡的，那女人的令人厌恶的力量消失了啊啊啊…………”
冰之地面，再度——不，是整个城堡都开始剧烈的摇动起来。挂在墙壁上的青白色火光，仿佛生物一般开始抖动起来。Thrym的眼窝中散出的磷光，顿时增亮了数倍。
终于站起身来的五名前卫成员，与亚丝娜和诗浓汇合。不过如今她俩的脸色，也找不到平日的那种刚强了。对于拼命张开双腿才能避免再次摔倒的我们，Thrym王连看都不看一眼，高声大呼道：
“现在！就是现在，我多年的愿望终于要实现了！小的们……集结起来吧！”
小的们……谁？
就在我不知所云的思考这些时。在宽阔的玉座之间左右，传出了数不清的巨大声响，并且重叠到了一起。
“““哦！！”””
墙角处，堆积着无法估计数额的财宝突然增加了起来。那些金光闪闪的物体群，突然发出了咔嚓咔嚓的声音并消失掉了。内部突然出现的是——虽然不及Thrym，但体格也十分巨大的半裸大叔集团。筋骨健硕的青白色肌肤，长长的胡须也是色调稍有不同的青色系。毫无疑问，这就是Thrym王的伙伴……霜之巨人家臣。
总数超过三十的巨人们，迈出让小幅颤动的地板震荡变得更加激烈的步伐向前迈进，走到房间中心排成一列。将粗大的手腕摆在胸前，腿脚张开，如同仁王般立在那里。
看着这未免有些让人有中暑感觉的肌肉男画面，我们七人都忘记了任务失败的那份沮丧，聚集在一起惊讶的张大了嘴。坐在我头上的唯，现在也是毫无任何反应。
完全不把站在那里一动不动的妖精族放在眼里，Thrym抬起他那严肃的脸，左手抵在腰间，右手直直高举。下意识随着他所指的方向望去，那里只有冰晶的天井。
不，不对。他所指的应该是天井的更上方，巨城以及穿过之上的地壳，还要更加，更加上的地方————
我们（玩家）的国度，妖精乡Alfheim。
从巨人王胡须飘荡的口中朗朗道出的话，证实了我的这番推测。
“我们上吧！用我们的吐息把获得Yggdrasil恩惠的常春国度埋在冰雪之中吧！！”
“““哦！！”””
咚，咚咚。三十名巨人与Thrym一同跺脚。这十分剧烈的震动，让我们的身体略微离开了地面。
“Thrymheim城————进！发！！”
GOWAAAAAN！！数倍于之前的冲击传遍整个城堡。我慌忙用双脚撑住身体，随后，身体仿佛中了“加重缚锁【Gravity Bind】”魔法一般，感到不断下压。不，这并不是我变得越发沉重。而是地面——整个城堡开始了急速上升。
透过四面的墙壁，传进了至今位置我在ALO中听到的最大的轰鸣声。这毫无疑问是冰之巨城穿破了隔在Jotunheim与Alfheim之间的地壳的破碎声。湖之女王兀儿德所说的Thrym的“将Alfheim封锁于冰雪之中，攻上Yggdrasil的树梢”这个宿愿，已经进入了实行阶段。
“…………这之后…………会变成什么样啊…………”
将战锤抱在胸前的利兹贝特低声说道。当然，没人能够回答她。知道这之后会发生什么的，只有生成这项任务的“Cardinal System”。不，或者说，这个世界可能已经被神明都无法预测的混沌所吞噬。
城堡上升，差不多有三分钟以上了。这期间，Thrym王宛如一副传说中的勇者一般，高高指向前方，其麾下的巨人集团不断的发出“哦，哦哦”的呼声，同时还有那整齐划一的跺脚声。
不久后，传来了最后的，也是最为强烈的冲击轰鸣声，城堡与巨人们再次陷入了平静。
我察觉到至今为止被青黑色的昏暗所笼罩的玉座之间，不知何时突然变得透亮起来。主要是透过南侧的墙壁，倾注而下的几缕金色光芒。这便是——阳光。是地下世界Yotunheim本不应该存在的，太阳的光芒。
Thrym将持续高举的右手慢慢收回，期间手掌接触了一下阳光。长满胡须的脸不爽的歪了起来，猛地握紧了拳头。传出了音量十分低沉的，不像是NPC会做出的，让人只得想到是自言自语的话来。
“…………给我看好了，Ansuz【译者注：Ás， Áss】神族们……我会登到世界树的顶端，紧接着击落空中的midgarz，并在那时攻打你们隐居的Asgarz，让你们都倒在我的脚下…………”
抬起被毛皮包裹的右腿，像是要将不可视的某人踩扁似的重重跺向地面——也就在此时，巨人之王终于想起了我们的存在。他那闪着青白色光芒的眼睛从高处蔑视着我们，露出了笑容，不屑的说道。
“……你们应该说声谢谢啊，苍蝇们，嗯嗯~~？”
“你……你这家伙，为什么我们得向你说谢谢啊，你这混蛋。”
克莱因的红色头发竖立起来，叫道。不过Thrym依旧用一副从容有余的样子，带着笑容说道。
“呜呵呵，那当然是，让你们省下了从Yotunheim回到你们的国度的时间了哟。我说，你们朝外好好看看吧。我的城堡的真实姿态。”
随后巨人之王，用右手打了个响指！啪的一声。
突然，我们的脚下的地板，突然左右分开了。中间出现了一个暗黑的纵向洞穴。
“呜啊！？”
大声叫道，反射性的扇动起身后的翅膀来，但即便城堡离开了Yotunheim却依然无法飞行。七人加一人（唯）加一条（龙），就保持着这种顺序，从这个突然生成的纵向洞穴中落了下去。正确来说，应该只有西莉卡的宠物小龙能够飞行，但它却被主人双手——紧紧抱在胸前，完全无法振翅飞行。
“呀啊啊啊啊啊！！”
盛大的惨叫声，是十分害怕从高空落下的亚丝娜发出的。利兹贝特与西莉卡也发出了类似的叫声，酷酷的诗浓则是在坠落过程中抄起手摇起头来，速度狂热者的莉珐此时没有发出“YAHOO”的声音，而是紧紧的抓住我的左臂。
“给给给我记住大个老头子啊啊啊啊啊啊啊啊！！”
克莱因的骂声拖出一条很长的尾音，七人就这样垂直落了下去。
仔细想想，Thrym并没有理由不给我们致命一击，而是放过我们，但也没想到最终会因坠落伤害导致死亡啊。至少也应该能够使用“缓冲落下【Feather Fall】”这类的魔法啊，就在我想着这些，前方的纵穴开始慢慢变得倾斜，终于化作了冰之滑道。伴随着屁股下坐着冰激凌般的触感，我们一行人只能一个劲地看着自己在这巨大滑板上突进。不久后，前方现出了白光。并逐渐变大，同时空气中的气息也发生了变化——
“……要飞出去了！把翅膀准备好！”
我下意识这么叫道，数秒后，整个团队便进入了虚空中。
拼命张开肩胛骨，输入展翅动作指令。这次，很可靠的振动声从背后响起，虚拟的升力将身体包裹。用右手将头上的唯也移到了胸口的口袋中，我朝着斜上方飞了上去。朝左右望去，伙伴们也都觉察到了这点。
呈现出白色晕光效果的周围的景色，逐渐恢复了本来的色泽。前方出现的是，果然还是清澈的天空与绿色的草原，以及白色的山脉。毫无疑问，这就是妖精之国Alfheim中央宽阔的“阿伦高原”的景色。
从地形来判断，像是从高原南部朝正南方向飞去似的。也就是说，身后应该是一棵直通天地的巨大世界树，还有存在于其根部附近处的积层都市阿伦。
不过，至于要不要转头过去我却犹豫了一段时间。央都美丽的景色，究竟变成什么样了呢，我害怕知道这点。这些暂且不说，我也不能就这样直接飞到远在南方的Salamander领。在飞到充分的高度后我放缓了速度，转为悬停状态。
深吸一口气，我猛地调转身体。
“……啊…………啊啊…………”
这立即传来的细微悲鸣声，是处在右侧的莉珐发出的。紧接着，剩下六人的口中，也都传出了惊讶的悲叹声。
长年作为Alfheim的首都而繁荣兴盛的积层都市“央都阿伦”——已经不复存在了。
世界树，虽然还保留着以往的那份威容。不过，从根部浮出的大个物体，已经将其粗大的根系切得七零八落。直到数小时前，在这个地方应该还存在着一座广阔的石造都市。而现在，构成阿伦的石材大部分都崩塌散落在地面上，变成了一座瓦砾山。
取而代之，在原来的地方，是一个反射着阳光，十分冰冷透彻的巨大冰晶八面体。
毫无疑问这就是巨城Thrymheim。不过，之前挂在Yotunheim的天井下的这座城堡，应该是倒金字塔的形状啊。这也就是说，我们之前看到的实际上是这座城堡的下半部分。实际上这座城的上半部，还有着容积几乎相同的正金字塔存在，深深穿破地壳的正是这一部分。
基于“湖之女王兀儿德”最后的力量，这座Thrymheim长年被束缚于此，不过伴随着其眷属怪兽们的全部消失，兀儿德的力量也随之消灭了，城堡终于突破了地面展现出了其真正的姿态。正八面体边长权威三百米，顶点到底点的距离为三百乘以√2，大约是四百二十四米左右。如今只有全长的百分之十穿过了瓦砾废墟堆，锋利的顶点就像是在挖掘着世界树的中心似的不断将其向上抬升。世界树依靠着仅剩下的十多条能够触及地面的树根勉强支撑着其巨大的树干，不过依旧是一副随时都要倒下的情景。
我屏住呼吸，总算是将视线从Thrymheim上移开，望向周围。
原本是阿伦都市的瓦砾广泛的散落在周围的草原上。如同遗迹般的建筑群周围，无数名玩家正呆然的站在那里，抬头望着这导致街道崩坏的冰之城。在阿伦市街的店铺或者家中休息时，一大冰块突然从地面急速冲出，这让人惊奇万分也不奇怪。因为街区中属于安全圈内，大概HP没有损伤，既便被这样一吓真实的生命会减少个数微秒也不足为奇。
一群玩家用手指着，距离自己很近的冰之城，嘴巴不断一张一合，由于影妖精族有着擅长听力的耳朵技能补正，于是便我竖起耳朵朝着那群玩家的方向，可以听到细微的对话声。
“……这种，事件也太乱来了吧……我的家都没有了……”
“而且啊，就连告知什么的都没有。跨年度的倒数活动也还有很长一段时间呢。”
“艾恩葛朗特出现时也是这样毫无通知，不过这次已经超出了吃惊的范畴了吧……”
虽然他们现在还没从惊愕中回过神来，但根据之后的展开，恐怕会对运营体爆发出可怕的怒气吧。因为就和刚才听到的对话一样，阿伦市街区上无数的——
“……在阿伦市街区拥有的玩家小屋，以及在保管箱内寄存的道具，究竟会怎么样呢？”
就在这时，左侧的利兹贝特说出的这番话，就和我想到的一模一样。之后，克莱因用失去了魂魄般的语调应答道。
“当然是……全部都没了啊，不管怎么看都是。”
“不是的，好像是把不动产被换成了现金，道具类变成了证书并移到了所有者的储藏栏内。”
做出这番补充的是从我胸部的口袋中探出头来的唯。证书化，是将无法运输的道具变换成票据的形式，一般来说只要支付给NPC银行家一些手续费是都能办到的。这回就算是Cardinal System也没能痛下这份狠心，让玩家的财产瞬间消失，这里也能看出些许的温情啊。
“…………真的吗？那么，至少还做了些挽救……”
正当利兹贝特说出这番话时。
被突然间从我们的身后传出的尖锐的叫声给打断了。
“那，那那那那个，是真的吗！证书化！是真的吗，请告诉我这是真的啊啊啊啊啊！！”
吓了一大跳的我们转过身去。就在两米开外的地方，站着，不，是滞留在空中的是，戴着一顶宛如松糕般圆鼓鼓的帽子的小个子少女。身体前后披着一件斗篷型的衣服，右手拿着一把差不多与身体同高度的法杖。由于从帽子边缘，垂下大量金色的卷发，因此无法看到其眼睛。肤色为亮乳白，身后的翅膀则是淡黄色。
……谁？在想到这个之前，首先要思考的是她的种族是什么？为此我低下头来。论身形来开像是猫妖精族或者锻冶妖精族，不过作为种族特征的三角耳朵，金色的头发却都没有。想了很久，我只得出这个结论。这女生就是新创建的NPC。如果是这样的话，将视线聚焦于她时应该会出现和兀尔德一样的Color Cursor才对啊。
为了确认这点，我再次将视线锁定到了被少女的头发半遮挡的脸上。
不过，谁料伴随着模糊的SE声效，于视野右侧出现的了一个横长的矩形框。能出现Cursor说明此人不是玩家就是怪兽。我稍微有些紧张，阅读起此人的名字。是用英文字母拼写成的“Marinca”——大概是叫做，玛琳卡吧。不，等等，依据ALO的系统规则，不认识的玩家是不会出现名字的。转过身的我和这个女生不管怎么想都是头一次见面啊。究竟为何我能够看到她的名字呢……
“啊…………”
突然，听到了把碧娜抱在胸前的西莉卡的细微声音。这个原因，稍许之后，我也明白了。
谜之少女玛琳卡的Color Cursor的右上角，有着一排闪烁着灿烂光泽的文字列。
“Game Master”。
“呜哦……这不是G，GM吗！好厉害，我在ALO中头一次见到啊！”
克莱因说出了这番带着奇妙语尾的话。同样我也很吃惊。GM，Game Master，就和名字写的一样，是游戏——也就是Alfheim Online世界的管理者。处在比自动运转程序Cardinal System更加高的位置，说白了就是ALO运营企业的职员。
GM究竟能干预游戏内世界到何种程度，这点因不同的游戏而有所不同。使用专用虚拟体频繁潜行，与玩家进行交流并告知活动事项的MMO游戏也有很多，不过至今为止我都没有听过ALO中有过这种消息。就我自身来说，也是第一次见到Alfheim中的GM虚拟体。
被一行人目不转睛地凝视的少女，嘴巴紧紧揪到了一起，随后胆怯的张口说道：
“那……那个，很抱歉，我还没报上名字……叫我‘Ymir’的玛琳卡就好……”
【插图 saoss_c01】
Ymir，这就是现在在运营着ALO的风投企业的名字。随着前运营商“雷克特制造”的解散，本应一同消失的ALO，Ymir却不顾玩家会减少的这个预期，收购并让服务器继续运营下去，就像是救世神一般，虽然如此但企业的实际情况却没有对玩家公开。我除了知道经营团体的其中一位是艾基尔的老相识之外，对于该企业的规模，所在地也是一概不知。
不过即使如此，难道这个GM……也就是这个世界的“神明大人”中的一人，像这个样子，该怎么说呢，给我的感觉也像是一种很难依赖的样子。我微微摇着头，让思考适应现在这个状况后，首先提出了这个问题。
“……诶……玛琳卡，刚才你说了‘证书化是真的吗’这话吧……难道说，Ymir也是，对Alfheim的这种状况也没能详细掌握吗……？”
“……诶，诶，要仔细说的话……”
玛琳卡将法杖的石头举起扎入空气之中，转了转连接上之后，诶嘿，用像是在其身后能够看到这种拟音似的表情，回答道：
“说实话，‘Alfheim内’变成这种状况，我也是在不久前才发觉的。”
“…………什，什什…………”
低沉的声音，是在我右侧悬停的亚丝娜发出的。意识到这充满激烈紧张感的声音，是远古的“血盟骑士团”副团长阁下要发飙的前兆的我，慌忙想去阻止——不过，却迟了一微秒。
“什么，你还敢说这种悠闲的话来啊！这个任务开始都有多长时间了啊！用管理权限阻止剧本进行的机会不是有很多吗！？直到阿伦崩坏前都完全没有察觉到，究竟这个公司在做些什么啊！！”
“对，对不起啊啊啊！”
亚丝娜在怒斥玛琳卡的同时，我和克莱因也猛地缩起了头，这恐怕是攻略组时代留下的习惯吧。所幸亚丝娜没有觉察到我俩的这个举动，并在空中向前踏出一步——像是发出了鞋底摩擦的声音一般，这大概是错觉吧——并用越发激烈的声音逼问道：
“到这个时候了，发生的事情就暂且不论了——回档【Rollback】有可能吗？能回档到几小时前呢？”
回档，是MMO危机管理的最终手段。由于要将服务器整个回到过去的保存点，在此期间玩家赚取的金钱与经验值都会消失掉。当然这些东西都是十分重要的。虽然我们走上了通过自身努力完全可以避免这种毁灭状况产生的“兀儿德方任务”，但还是力所不及失败了。如今这时，完成了“Thrym方任务”的数百名玩家大概也察觉到了吧，他们的努力成了助推阿伦崩坏的帮凶——而且作为报酬所获得的圣剑，实际上也是“伪剑Caliburne”这样的假货。事情发展到这地步，要把整个服务器回档也是情非得已，这种事大部分玩家都应该能判断出来。接下来就要祈愿回档的时间要尽可能的少……如此思考的我等候着玛琳卡的回答。
不过——她到底会怎么回答呢。这个看似不像GM的GM大人，这次大概又会现出诶嘿的，充满迟钝感的笑容吗。
“这个啊，那个……潜行前我好歹调查了一下，在这个任务，也就是这个活动剧本开始的时间点，好像设置了一个回档点似的…………”
“什…………什什什什…………”
这次是七人同时发出的声音。GM大人那小小的身躯高速扭捏起来，同时悠闲地说出了这样的话来。
“不过，能够把玩家在阿伦拥有的房产，托管的道具都证书化了真是太好了！这简直就是未雨绸缪……不对，是雪中送炭……也不对……”
“九死一生。”
低声说出这词的，是位于我身后的诗浓。随后其他六人都发出了“喔喔”的声音。精通俗语的狙击手，从胸口的口袋中掏出薄荷草，含在口中，用冷静的语调问：
“GM君，况且，为什么会变成这样啊？Cardinal System的‘任务自动生成功能’为何会突然启动了呢？”
听完这话，这次玛琳卡一个人发出了“哦哦哦”的声音，并且嘴巴变成一圆形。
“知，知道的真是详尽啊！我，在Ymir工作才只有两周时间，卡迪酱有这种机能我也是昨天才知道的哟！啊，刚才那并不是说笑哟！”
对于这三句至少有一句能吐槽的台词，我的嘴都躁动起来，好在是忍了下来。玛琳卡交杂着大幅度的身体与手的动作，用天真无邪的语气继续述说起来：
“呀啊，卡迪酱还真是厉害啊。能够找出职员制作的任务中的BUG，以及迷宫中容易刷取经验的地形进行修正，就连异常的金钱与经验值的加算都能找到。”
“卡迪酱”也就是Cardinal System的这点厉害之处，现在也无须再提了。在旧SAO攻略中，卡迪大人曾多次发现我们找到的“超易刷级场所”，并且对此做出迅速的修正，并将这种悲喜剧就重复上演了多次。在冒险中大活跃的爱女唯，就因为其原本就是Cardinal System的低位程序，从这里也能看出Cardinal System本体处理能力的强悍。
大概不知道我们大部分人都是SAO的幸存者的玛琳卡，摆出一副陶醉的表情，双手合在一起。
“我也想达到卡迪酱的那种超绝般的处理能力啊，在昨晚的定期维护中，真的要说其实并没必要，但我还是专程使用VR Console潜行了进去，想要近距离观望维护的进度情况。随后，在许多和任务关联的操作面板中，我还发现了些在人工处理所没有的项目模块……我想反正服务器是处于关闭当中，因此稍微欺负一下这孩子也没关系吧……”
“……感觉就像在电影中见到的，按下了明明写着不能按的按钮，并导致爆炸的人吧……”
身旁的莉珐嘟囔道。真是的，我也有同感，玛琳卡就像没听见这话似的，继续叙述着GM大人所做的惊悚事件。
“……但是，我将其设为ON时也没有出现什么特别的事情啊。然后，我就这样看着维护进行，在最后游戏服务器要启动时，却把要将那个OFF掉的事情给……”
“你忘了吧？绝对忘了吧？”
在大家说出这话的时候，亚丝娜又向前逼进了一些。玛琳卡闭上嘴，第三次的“诶嘿”从身后炸裂了出来。
“我啊，可是十分擅长打开电视，照明设施，空调什么的电源的哟，不过要关掉它们就很不擅长了。这种情况该怎么说去了，自己的事自己了，不给别人留麻烦……啊，是相反的意思……”
这次诗浓却没有做出补充，而是含着薄荷草，用带粘性的视线从侧面盯着这边不放。不知是不是出于山猫般的目光，将玛琳卡脱线的话语轨道进行了修正，总结了刚才的说明。
“诶，就是这样，在确认维护完成服务器正常启动之后，我便在公司小睡了一会儿，快到中午前才被工作人员喊了起来……好像是，游戏中出现了什么重大事件……我一看情况，也不知道卡迪酱是在放大杀必死呢还是在大闹……其实呢，那个‘任务自动生成板块’是我启动的哟！这可是所有MMO管理者的梦想啊！明明是免费软件却能拥有如此高的机能，果然卡迪酱是最棒的啊……啊，不对，诶，刚才我说到哪里了？对了，我起来之后，就被命令进入游戏确认阿伦的情况，就在我进入游戏，却听到了玩家的道具都被保全下来了的话，那家伙还真是雪中送炭……啊，不对，啊勒，阿勒，该怎么说去了！”
我们放着用双手紧紧捂住帽子的GM大人，相互对视起来。
“——总而言之，至少到现在，Cardinal System的任务生成器突然运转的理由了，我们是明白了。”
对于我的这番话，从胸部口袋中只探出脸来的唯也点了点头。
“这种情况用俗话来说就是，‘敌不过哭泣的小孩与GM’啊。”
“嗯……嘛啊，就算是卡迪酱也无法实现完全的傻瓜式啊【实现不了完全的傻瓜式→完全自主生成合理的任务，不用GM来修正（像现在这样）】呢。不过从另一方面来说，相对于之前那些，这才算是真正发挥了自己的实力吧【真正发挥自己的实力→编写出这么一个任务并推进任务发展】……”
“一定是，好几个月的机能限制所积攒下来的欲望，如今全部爆发出来了吧。”
对于西莉卡说出的话，我们一同点头表示赞同。干脆，让Cardinal System像唯那样弄一个拟人化的交互界面的话，大概就能知道她现在的心情了吧……不过，如果这样的话，问题就在于Cardinal System究竟有多少干劲了。虽然该任务的原捏他，北欧神话《诸神之黄昏》像是一直写到了最终战争似的，不过……
被我望着的莉珐，眺望着沐浴在阳光下的闪着水色光芒的巨大城堡，开口说道：
“——从Thrym台词可以得出，霜巨人族的下一个目标就是登上世界树。如果放任不管的话，不止是阿伦就连尤古朵拉西城可能都会被破坏掉……”
“诶，诶诶！？”
做出此番惊呼的是在尤古朵拉西城开了一家锻造屋的利兹贝特。不管房屋的购入金与仓库内的道具都会得到保全，但花了好几个月精心设计的“自己的房屋”就这样被巨人们踏平的话，当然是难以容忍的。
我和亚丝娜也是，在以前利兹开店的附近共同租了一间小屋，不过现在搬到了Alfheim上空飘荡着的浮游城艾恩葛朗特第二十二层去了。既便如此，也不是说尤古朵拉西城变得如何都和我无关，在此之前，我还有一件放心不下的事。
“我说，莉珐。”
我面向着黄绿色马尾辫随风飘荡，转过身来的风妖精剑士，一边搜寻着十多分钟前的记忆，一边问道：
“那个……我们从城堡内被逐出前，Thrym老头好像说了什么挺让人在意的话……好像是，登上世界树之后……把mi，‘Mithgarth’从空中击落什么的。Mithgarth，那究竟是什么啊？”
“嗯，虽然在ALO中没有听说过，不过在北欧神话中，好像是九大世界之一。比如Yotunheim是巨人世界，Alfheim是妖精的世界，Asgard就是神明们的世界……而Mithgarth就是‘人类的世界’。当然，ALO中玩家的种族并不是人类就是啦。”
我一直盯着滔滔不绝地告诉我这些的妹妹的脸，把自己得出的一个推论说了出来。
“那个Mithgarth……只得就是艾恩葛朗特，应该有这个可能吧……”
“什……什么么么！？”
发出这声狂叫的是，至今为止一直一副皱着眉头的表情，双手抄在一起的克莱因。长着络腮胡的下颚耷拉了下来，这个状态下居然还能熟练地说出话来。
“从空中落下……艾恩葛朗特整个！？如果变成这样的话，你……这那不，不就该上演最终回了吗……”
“什么啊？”
“当，当然就是……‘武士传说克莱因物语’啊……”
连吐槽的工夫都不想浪费的我，扯着武士传说大人的印花头巾，把他移到一边后，无言的望着亚丝娜，用眼神询问她“你怎么看呢”？
对于艾恩葛朗特，更进一步说是对于第二十二层的“森林之家”陷入这种非常的状态，本应陷入沉思的亚丝娜，这次却挂着一副十分冷静的表情，想了一会儿后，轻轻的点了点头。
“是啊……我认为很有可能。旧SAO中的所有玩家，种族都是人类……在被嵌入ALO的现在，NPC把那座城堡认作是‘人类世界Mithgarth’也是很自然的。”
“怎……怎么会…………”
表情早就变成一副要哭出来的样子的是，将三角耳垂到最低的西莉卡。相对应的，另一个猫妖精，长长的尾巴如同节拍器似地不断摇摆着，同时用比亚丝娜更加冷静的语气将以上情况做了番总结概括。
“也就是说，如果不阻止霜之巨人族的马上要发动‘尤古朵拉西’的进攻，让他们抵达世界树的顶端抢夺到‘黄金苹果’的话，可能就不止是阿伦与尤古朵拉西城，就连艾恩葛朗特城都会遭到破坏。——之后他们还要做些什么可以暂且不谈，现在要做的就是无论如何都得阻止这场进攻……为此，我们该做些什么好呢……”
在诗浓说完这些话闭上嘴的同时，所有人都嗯嗯的点点头陷入了沉思。确实，从“湖之女王兀尔德”那里领取的任务在系统上已经归结为失败了，任务记录上也没有写上这之后的任务目标。到最后，肯定还会再次正面攻入Thyrmheim城的机会，虽然如此，不过之前战斗的最后时刻，Thrym王的HP槽消失了，这等同于变成了不能向其发动攻击的NPC，这点我很担心。即使费很大工夫再次闯入玉座之间，如果战斗无法进行的话也是毫无意义的。
不过，此时给我们做出接下来的行动指示的，很意外的是迟钝GM大人玛琳卡。
“没关系的！有方法的！”
“…………”
我们所有人都凝视着，这位不管怎么看都不像是管理者的管理者。玛琳卡面对这些视线攻击毫不动摇，诶嘿的挺其胸来，说：
“刚才，我确认了一下卡迪酱大人的任务生成器状态，好像是下午三点才会开始下一个事件活动哟！如果接受那个的话，任务记录应该会有所更新的吧！”
“…………那个，我感觉Ymir的人，应该从外面采取一些什么行动吧，难道不是吗？”
我下意识这么问道，玛琳卡的身后却炸裂出了第四次“诶嘿”，一旁的我们只能祈祷这是最后一次。
“啊，刚才我收到了上司的信息，好像是只有两个选择‘要不手动回档到两周前，要不就从内部将Cardinal的任务完成’哟！还有就是，‘既然事已至此，你应负起责任进入游戏当中与团队联合一同战斗’说的就是这些！这就是那句话吧，中毒的时候又再被附加了麻痹【雪上加霜】！就因为这些，请让我加入你们的团队！啊，人数是没关系的！GM可以用第八名成员的特殊框加入！”
呆然。
能够如此真实体会到该词的意思，像这样的机会应该也不会很多吧。

 * * *
 * * *

5

我将处于挂起状态的AmuSphere从头上摘下，依旧躺在床上，猛地伸直僵硬的手脚。
少量的冬日阳光透过头顶上的窗户进入房间，照在倾倒于床上的闹钟钟面上，产生出柔和的反射光线。时间是午后一点半。三点钟才开始任务活动的第二章，在此期间必须要吃饭以及处理些其他事情，因此我们便在分布于阿伦高原的某个村庄内暂时进行了登出。
卸下全身的力气，深深的呼出一口气，自言自语道。
“…………事情变得不得了了啊…………”
卡迪酱——不对，Cardinal System虽是能自动维持，操控VRMMO游戏的超高机能程序，正因为这点才闹出了人力很难解决的问题吧。不，打从一开始Cardinal就不把如今的状况当做是问题来考虑。正因为不是“操控”，而是“支配”着世界，因此这应该就是她（都因为玛琳卡的缘故我在不知不觉中将卡迪想成了女性）存在的证明吧……
想到这里，房门传来了轻微的敲门声。虽然没有声音，但我也知道对方是谁。因为现在这个家里，除了我之外还有另外一个人。
“请进。”
我坐起身子回应道，咔嚓一声门把手转开了。阿勒，瞬间我迟疑了一下。如果是我料定的人的话，门打开的效果音应该是“咔嚓砰”的啊。
当然，从悄无声息打开的门处探头进来的就是妹妹直叶。依旧是早上穿着的小豆色衬衣，不过表情却与之前不同。
“哥哥……在吃饭前，稍微耽误一下，行吗？”
直叶挂着一副像是很紧张，又像是想要寻求依靠的表情，这么说道，而我则是回复了“啊……嗯，嗯”的这种稍微有些不确定的回答。随后，她把手放在身后把门关上，快步踱过木质的地板，坐到了床的另一头。
以眉毛为基线剪得十分齐整的前发晃动着，低下头去。过了一会儿，传来了细微的声音。
“…………没事吧。”
我最初认为这番话省略的是“Alfheim”这个主语。不过，很快就明白过来并不是这样。如果是担心整个妖精乡的话，直叶应该很积极地说出“下次要加油啊！”的这话吧。让她担心的，并不是所确认的现状，而是重要的伙伴是否安在。
我移动到依旧坐在床上的妹妹身旁，拍着她的背，说：
“这不是想当然吗，没关系的，如果是那家伙的话。现在的它并不是怪兽而是NPC，就算别人想去攻击它，也没有HP槽啊。如果我们想要降落到Yotunheim，并呼唤它的话，它一定很快就赶来的哟。”
当然这番话，都是说的数小时让我们坐在其背上的飞行型邪神“冬奇”。现在，在地下世界Yotunheim区域，数百名玩家的“Thrym方任务”已经结束了，动物型邪神全部被消灭了。直叶，应该是担心伙伴冬奇是不是也被猎杀了吧。
“……而且啊，那家伙一直都是飞在很高的空中哟。Yotunheim内玩家都是无法飞行的，所以剑与魔法都够不着哟。”
我加上了这番补充，直叶终于抬起了头，微笑起来，说：
“嗯……也是啊。谢谢你，哥哥。我终于放心了。”
直叶就这样倾倒身子，把额头靠在我的右肩上。我的上身姿势本来就扭得极不自然，因此无法支撑直叶的重量，仰倒在床上。
就仅有一点时间差，直叶同样也倒了下来，并且身体压倒了我的胸口上。
“哇…………”
听到了这样的细微声的我，想把身体离开，不过身体却再次被带有温度的重感压上，深深的没入床单中。
“喂，喂，直叶…………”
稍微翻动身体同时找些什么话，不过在脑海中却怎么也找不到适用于这个情况的台词来。而直叶则是贴在我耳旁，悄悄地说：
“……下一个任务是三点开始，还有时间哟。所以……就让我稍微……”
究竟该怎么做我完全不明白，总之还是不要再动了吧。很怀念的，但又和以前有些不同的香甜气息进入了我的鼻腔，从被压着的胸口多少传来了一些心脏加速跳动的感觉。
“……不可思议。”
脸靠在我右肩上的直叶，用眯成一条缝的眼瞳从近距离盯着我的眼睛，说：
“总感觉在‘那边的世界’发生什么大事后，像这样登出总感觉有些不可思议。就好像，那边是现实，而这边是虚拟世界啊……”
“是啊……多少，我也明白。”
我稍许忘记了刚才的惊慌失措，说道：
“虚拟什么的……像这种认为现实就像梦境一般，我也有过哟。就像是在那边旅馆的床上入睡后，所看到的梦境一般…………”
“…………嗯，是啊，就是这种感觉。梦…………说不定，就是这样啊。”
呵呵，熟悉的脸微笑了起来，看着这天真无邪，又稍微有些魅惑的脸，让我稍微屏住了呼吸。
下意识的闭上了眼，不知是不是疲劳的缘故，在这种情况下居然微微的感到了一股睡意。直叶的声音，如像是小河的潺潺水声似的抚慰着我的听觉。
“如果，这是梦境的话……”
————是梦的话？
“……失败的任务，就让我们重头来过吧。”
————果然是这样吗。
我闭着眼睛，稍微苦笑起来。在瞌睡的边缘摇摆不定，意识逐渐放松，但玩家的本性还是让我思索起来。
我们失败的“兀儿德方任务”……虽然有着人数不足的这个绝对的不利因素，但如果在某个地方的选择没有失误的话，或许也会完成任务啊，我这么想到。
如果任务中有分支点的话————恐怕，就是…………
就在这里，我的思考停止了，可能只是在这到下一次冒险前的数分钟内……又可能是陷入了无尽的长眠之中。


（终？）

☆攻略成功版在《SAO⑧》（8月10日发售）上


========================================
========================================

译者后记

各位好，我是3000TK【LKID：jysb01】。
这次给大家带来的是SAO圣剑篇SS【也就是圣剑篇IF，失败版】的翻译，同时也是本组翻译的第十七部作品。前阵子刚翻完文库版第八卷与WEB版《无星夜的咏叹调》，如今又连着翻译SS版，已经是三连翻了哟。呵呵。

首先要感谢的就是LK的水区版主，镜砂大大（小镜姐，啤貓），没有您的供图，我们可是完全无法翻译的啊。真是太感谢您了（五体投地），没有你这本书也无法翻译啊。

《圣剑篇SS（失败版）》，前三节完全相同，就是在第四节出现了分支。看了全篇后，大家一定会觉得，克莱因太强了吧。桐人什么的就是渣渣啊，圣剑取得与否完全在克莱因的一念之间啊。呵呵。
还有就是GM太萌了，也太脱线了，那一句接一句的俗语，真是查死我了。
圣剑篇SS里没有了桐人与诗浓的闪光弹，但桐人也没能让我们的眼睛放松下来，在回答现实世界后，又以和人的身份与妹妹直叶抛出了闪光弹。和人（桐人），你不论在现实还是虚拟，都是人参淫家啊。吾等佩服，佩服！！

接下来是一如既往的致谢板块。在翻译过程中，一直给了翻译很大帮助的大师roxas【LKID：rockroxas】君，在翻译saoWEB版UW篇的百忙之中，抽出时间帮我解决疑难问题，真是太感谢你了！
本次依旧荣幸的请到了朱月君（LKID：终焉之月）担任校对，在这里也要对他说声“THX！”
帮助修图的朋友伊织君（SOSGID：速水伊织），也很感谢你，感谢感谢。

好了，话说到这里就可以了，让我们在下一部翻译作品中相见吧！不要忘了继续支持J.C.T.G哟！！拜拜！！

PS:本组的空间地址为 http://hi.baidu.com/takaki8827 ，有什么意见欢迎留言！

                 J.C.T.G=3000TK 写于 二〇一一年九月中