《女郎她死了》

===导读===

古典推理文库之约翰·狄克森·卡尔系列导读

ellry/文


现今的侦探作家很少有作品能困惑我，但卡尔总能。


——阿加莎·克里斯蒂


卡尔确可跻身英语系国家继爱伦·坡之后三四位最伟大的侦探小说家之列。


——著名侦探小说作家兼评论家爱德蒙·克里斯宾


若克里斯蒂是推理界天后，那卡尔就是天王。


——著名侦探小说作家兼评论家安东尼·布彻


 推理之趣


任何一本小说中，都会有一个或者若干个“谜”，比如，那对情侣是不是最后能走到一起，那个青年能不能报了杀父之仇，或者未来究竟发展成怎样一个世界，等等。人类都有好奇心。因此一个个谜团也就吸引着读者继续读下去，直到翻开最后一页。侦探小说可以说是将谜团最大化的一种类型小说。整本书就是一个大谜团——解开谁是凶手之谜。而在此过程中又包含着各式各样的小谜团：没有留下凶手脚印的沙滩、不可能进出的密闭空间、牢不可破的不在场证明。待到最后一章名侦探娓娓道来事件的真相，读者才恍然大悟，感叹世间竟然有如此巧思。


自1841年美国作家埃德加·爱伦·坡发表《莫格街谋杀案》以来，侦探小说经历了一百六十余年的发展。这期间不仅出现了阿瑟·柯南·道尔、阿加莎·克里斯蒂、达谢尔·哈米特、雷蒙德·钱德勒等享誉世界的大师人物，还衍生出了许多流派和子类型，比如解谜推理、硬汉侦探、法庭推理等等。其中解谜推理是爱伦·坡时代便诞生的，历经一辈辈大师潜心雕琢，称得上是侦探小说中的正统，也被称做“本格派”（日文说法，即正宗、正统）。


解谜推理在1920年代掀起高潮，成就了侦探小说史上的“黄金时代”。在那个“名探满街走，名作天天有”的时代里，有三个名字最为耀眼，即阿加莎·克里斯蒂、埃勒里·奎因和约翰·狄克森·卡尔。他们笔下的作品代表了解谜推理的最高峰，时至今日还广受追捧。这时期作品的特色是崇尚推理和谜团，要给予读者公平的线索，让他们和虚构的侦探拥有同等解开案件真相的机会。诗人W.H.奥登就分析说：“（黄金时代）侦探小说的最奇妙之处在于它恰好最能吸引那种其他形式的‘白口梦’文学无法影响的人。医生、牧师、科学家或艺术家这些事业上相当成功的职业人士是典型的侦探小说迷；他们喜欢思考，在各自的领域里都是饱学之士，因此绝对无法忍受《周六晚报》、《真实的告解》、电影画报或连环漫画等读物。”读者靠侦探小说来获得智力游戏的快感。一旦能先侦探一步解开谜团，便像获得了无上的荣誉般兴奋。


大不可能


那时，解谜成为侦探小说最重要的元素，作为“谜”载体的谜团和诡计更是发展到让人眼花缭乱的地步。作家们努力拓展各种可能性，不管是杀人手法、灭迹手段、隐藏方式，还是作家自己的故布迷阵，设置误导的“红鲱鱼”。发生在大家族里的谋杀、相对封闭的环境、有限的嫌疑犯、不同的动机、隐藏的秘密……这些构成了最典型的谋杀背景。诸如暴风雪山庄、密室杀人、不在场证明等诡计在黄金时代大行其道。


其中有一种谜团让作家们又爱又恨。它是每一个创作侦探小说的作家都想挑战的选题，甚至有种说法，如果没有在作品中运用它一次，就谈不上是真正的侦探作家。那就是密室杀人（Locked Room Mystery）。


什么是密室杀人呢？回到侦探小说的原点《莫格街谋杀案》，它就是一篇密室小说。在上锁的屋子里发生了杀人案，但是凶手不仅顺利得手，还悄无声息地离开了密闭的房间。密室小说就是这么不可思议。从表面上看它不合理——一个人不可能在上锁的房间中被杀。但是一旦解开谜团，读者便会发现不合理背后的合理性：或是巧妙的机械手法，或是被忽视的心理盲区。 



===第二章===

六月十三号，礼拜六，傍晚，我应邀去温莱特府上玩牌。那是一个糟糕的雷雨天。欧洲战场上情况也是一团糟，法国宣布投降，希特勒亲自到了巴黎，英国军队丢盔弃甲地逃回英吉利海峡这边的海滩，舔舔伤口之后，可能马上又得为了保卫这片土地而战斗。但我们这个小圈子里的人仍是怡然自得，包括我在内。


“大家在一起，”我们说，“一切都会好的。”——天知道我们哪里来的自信。


甚至在我们这个位于临肯比的小世界，不幸的脚步声也越来越近。丽塔造访第二天，我从汤姆那儿听到了更多关于她和沙利文的风流韵事。


“可能引发丑闻？”汤姆重复道，他正关上提包准备出发开始上午的巡诊，“可能引发丑闻？它现在就是丑闻了！”


“你是说这件事在村里已经流传开来？”


“何止，已经流传到了整个北德文郡。如果不是这场战争，早就是人们唯一的话题了。”


“那为什么没人告诉我？”


“我亲爱的老爹，”汤姆用他那种烦人的亲切劲儿说道，“你连鼻子底下发生的事都闹不明白。而且，从来没人告诉你任何八卦，大家都觉得你压根儿就不感兴趣。来吧，让我扶你坐下。”


“别大惊小怪的，医生阁下，我还没老到那分上。”


“当然没有，不过你得小心着心脏。”我那正经八百的儿子说。


“话说回来，”他“啪”的一声关上药箱锁扣，又说，“有时候人们自行其是，真以为大家都是瞎子？我搞不懂他们是怎么想的，那女人脑子一定是坏掉了。”


“传言……是怎么说的？”


“哦，传说温莱特夫人是个邪恶的女人，诱惑了一位单纯美好的年轻人。”汤姆摇摇头站起来，一副要长篇大论大发感慨的样子，“当然从生理学和医学角度讲，这种说法完全站不住脚。你知道——”


“我对生命的奥秘还是颇有些了解的，年轻人。要不怎么把你生出来了。这么说，男人得到了全部同情？”


“如果你认为这可以叫同情的话，没错。”


“巴里，沙利文是个什么样的人？你了解吗？”


“我没见过他。不过听说人还不错。听说他出手阔绰，是个典型的美国佬。不过，如果他和温莱特夫人打算合谋杀掉可怜的老家伙，我可不会感到惊讶。”


汤姆说话间带着看透世事的口吻，让人感到一阵不祥。其实他自己并不相信，他只是喜欢表现自己聪明世故，或者说自以为的聪明世故。但他说出了我曾经的疑虑，所以我的反应和普天下的父亲一样。


“无稽之谈！”我说。


汤姆犹豫着转过身。


“你真这么想？”他大声说，“瞧瞧汤普森和拜沃特的例子，还有兰登布利和斯通纳，还有……好吧，肯定还有很多类似案例。不就是个半老徐娘爱上年轻男人的故事么？”


“不就是个年轻男人？你才多大啊，刚三十五岁而已。”


“而且他们干的都是些什么啊？”汤姆自问自答，“他们从来不理智行事，不会想到去离个婚之类的。不，他们不肯。相反的，十有八九他们愿意铤而走险，干掉可怜的丈夫。别问我为什么，我也想不通。”


（那就跟他们其中的某位聊一聊啊，年轻人，亲眼看看他们是怎么神经焦虑、脑子短路、完全失去自我控制的。到那时，也许你就能想明白了。）


“不过我可没工夫一直待在这儿闲扯。”汤姆跺了跺脚，提起药箱。他身材魁梧，发色浅金，和我当年一模一样，“在埃克斯穆尔那边有个有意思的病例。”


“连你都说有意思，这病例肯定很特别。”


汤姆得意地咧嘴一笑。 



===第五章===

我初次见到亨利·梅利维尔爵士那天所发生的事情，在临肯比肯定会久久流传。


不管外面的世界是不是大战正酣，在本村，人们谈论的话题不外乎就是丽塔·温莱特和巴里·沙利文双双自杀。这让我恼火不已。人们话里话外对两人同情寥寥，尤其是对丽塔。普遍的说法是：难道你想不到总有一天她会搞出这样该死的戏剧化蠢事？


从另一方面说，阿莱克也没有得到多少同情。


“阿莱克该好好用拳脚教训教训自己的女人，”哈里·皮尔斯在“马车驿站”酒吧里说，“那样的话她就不会干这种蠢事。”


我完全不能理解哈里的逻辑。而且，本村太多妻管严男人们高谈阔论什么对妻子武力相加，真轮到他们自己，对着家里的河东狮怕是连大气儿也不敢出。我们的皮尔斯先生和太太就是这么一对儿。更让人烦恼的是，阿莱克的身体状况比我担心的还要糟。如今受训护士日夜照看着他，汤姆还要一天上门诊治两次。


因为汤姆严令我必须在家休养，所以礼拜一的午饭之前，我整个上午都待在屋后的花园晒太阳。正好莫莉过来看我。她穿过飞燕草覆道、蓝色小花怒放的小径向我走来。树下有片开阔地，我就坐在安置于此处的柳条椅上。


“感觉如何了，卢克医生？”


“相当不错，谢谢。我那白痴儿子跟你都说了些什么？”


“他说您——您操劳过度。”


“一派胡言！”


莫莉在我对面的柳条椅坐下。


“卢克医生。那种事情太糟了，不是吗？”


“当然！”我说，“你也认识巴里·沙利文，不是吗？事实上，我记得正是你将他介绍给……”


我赶快住了嘴，希望没有勾起她不愉快的回忆。但莫莉似乎毫不介意。人们第一眼很难发现莫莉有多迷人。像大部分不化妆的金发碧眼的姑娘一样，莫莉姣好的容貌并不突出，并非让人过目不忘，就像没有喷上“某某号”标记的船只一样。所以乍一看，莫莉容貌平平。


“我跟他也不是很熟，稍微有点认识罢了，”她说着伸出纤纤玉手，打量着手指，“不管怎么说，这真是太可怕了。卢克医生——我想跟你聊聊这出悲剧可以吗？”


“可以，完全没问题。”


“那就好，”莫莉坐直身子说，“那天到底发生了什么？”


“汤姆没跟你说吗？”


“汤姆可不是说故事的高手。要是多问两句他还会说：‘见鬼，女人，你连简单的英语都听不懂吗？’”说着，她忍不住轻笑起来，不过立刻又换上戚容，“就我所知，你和温莱特先生正打算去开车报警，温莱特先生就晕倒了。”


“正是如此。”


“你把他拖上楼，安置到床上……”


“我没被累着。”


“汤姆说不排除这种可能性。总之，我不能理解的是，汤姆说你从蒙荷波徒步走到这儿。你摸黑走了四英里还不止。”


“那晚天色并非一片漆黑。雨停之后星星就出来了。”


莫莉并不深究天色问题。


“你走回这儿，”她说，“从家里给临潭的警局打了电话。你肯定是十一点半，甚至接近午夜十二点才到家。但是蒙荷波当时至少有两辆车吧？你干吗不开车回来？”


“因为，”我说，“两辆车都没汽油了。”


莫莉面露诧异之色。一回想起当天晚上走到车库，发现车辆的状况，我也烦躁起来。


“我亲爱的莫莉，有人打开油箱盖，把车上的汽油放光了。阿莱克和我的车都是。哪怕我们忽略这年头汽油多紧缺，仍看不出这种恶作剧有什么好笑！别问我为何会有人干这种事！也别问我为什么有人会切断电话线。总之事实就是如此，我陷入孤立无援的境地。更有甚者，离开蒙荷波时，我带走了一把阿莱克的纪念钥匙，出于某种原因他对这把钥匙颇为重视。所以后来不得不让汤姆替我送回去给他。我离开时老头子病得很重，但没办法，我必须想办法找人帮忙。如今无线电和信鸽又严禁民用……” 



===第八章===

“打心底里说，我不愿意说出来，”莫莉耸起一边肩膀，抱怨道，“听起来好像是我在偷偷摸摸打探人家的私事。其实不是，我也是不小心遇上的。如果你们要讲给其他人听，悉听尊便。”


“好的，请说，小姐。”


“这件事发生在今年春天。大致是四月份左右，我也记不太清了。那是一个礼拜天，我在外面散步。你们知道离这里三英里左右，有条小路从主道通往贝克桥吗？”


克拉夫警长张开嘴想说话，但又闭上嘴，只点了点头。


“我拐上那条小路，想一路走到贝克桥，然后再沿原路返回临肯比。因为当时天色将晚，我走得相当快。那天淅淅沥沥下过一阵小雨，树叶刚刚冒出嫩绿色。小路离主干道不到两百码处有座小石头房子，好像画室之类的。几年前好像有个画家用过，但打那以后空了很久。你们知道我说的那栋房子吗？”


“是的，小姐。”


“走到离房子大致三十码处，我首先注意到旁边停着辆车。一辆捷豹SS，也就是丽塔的车，当然，当时我并没有认出来。那栋房子已经相当破败了，因为被用作画室，所以屋顶是全玻璃的，但现在玻璃早已破碎，乱成一团糟。有两个人站在房子门口，不知道是正要进去还是正打算出来。其中一个是女人，穿着大红色套头毛衣，说实话正是因为这抹明亮的红色，我才在昏暗中注意到她。另一个是男人。我不知道他是谁，也没看清他的模样，因为他被女人挡住了。”


“女人当时正张开双臂抱着男人。我不想偷看，但那画面自己就落到我眼睛里来了。”莫莉气鼓鼓地、挑战地看着我们，“女人从男人身边恋恋不舍地离开。甚至到那个时候我也没认出她来。她飞快地跑过泥泞路面来到车前，上了车。车子猛地发动，尾气吹得落叶纷飞。汽车掉了个头，向我驶来。直到此时我才发现，方向盘后坐着的是丽塔。”


“她并没看见我。我怀疑她根本就注意不到周围的一切。她看起来……怎么说呢，思绪纷乱，非常激动，脸上带着那种殉道士的表情，好像完全不是享受。汽车从我身边飞驰而过，我都来不及叫住她。不过我本来就不该在那种时候叫她。我想了想是继续走呢还是就此掉头，最后决定还是按原计划继续走下去，要不然也太引人注目了。关于那个男人，我没再看到什么。”


“这就是我能对你们讲述的一切。不是什么大事。我怀疑能不能对你们有帮助。不过你刚刚问起在她生活中有没有不为人知的人物。答案是有，或者说曾经有过。”


克拉夫掏出笔记本——这个举动似乎让莫莉颇为困扰——记了几笔。


“我明白了，小姐。”他干巴巴地说，“事情发生在通往贝克桥的小路上，对吗？大致离温莱特家的大宅半英里处。”


“没错。”


“关于那个男人，你真的不能提供丝毫描述？”


“不能。我只看到一个男人的模糊轮廓和一双手。”


“身材高还是矮？年纪轻还是老？胖或瘦？这些都没看清楚吗？”


“我很抱歉，”莫莉说，“知道的都已经告诉你们了。”


“你就从来没听说过——很遗憾，也许我们不得不刨根问底——你就从来没听说过温莱特夫人和本地某某有染的流言？”


莫莉摇摇头说：“是的，从来没听说过。”


亨利·梅利维尔一动不动地坐了好几分钟，双目紧闭，唇角下垂，流露出高康大①似的尖酸表情。


“听着，”他说，“关于温莱特夫人的事，我们听得够多了。你能不能说说沙利文先生？比方说，你能不能告诉我们他真名是什么？” 



===第十一章===

贝拉飞快地眨着眼睛，点了点头表示回答。


“当然，我知道这里离埃克斯穆尔荒原不远，”她使劲咽了口唾沫，“而且我小时候也读过《罗娜·杜恩》①，至少听说过吧。不过我从来不知道世界上真有这种东西。我的意思是，除了在电影里以外，现实世界里还真真切切地有这种玩意儿？”


克拉夫哼了哼。


“这种东西真的存在，好不好。”他肯定地说，“除非你了解荒原的绝大部分地方，离它远点儿！不得不经过荒原时，最好跟着荒原小马的足迹，它们从来不会走错路。是这样吗，医生？”


我表示热烈同意。在行医生涯中，我对埃克斯穆尔荒原颇有些了解，但直到今天我也不喜欢那片总是风声大作、阴沉沉的原野。


“接下的部分是最糟糕的。”贝拉说，“还好持续时间不长。我也不知道自己是怎么就打开了折叠坐椅。一开始我还以为巴里扣上了开关，把我关在里面了。我吓得全身抽搐，就像刚跳完一场马拉松舞蹈。而且，坐椅下方的空气大概没我想象中那么充沛。当我掀开盖子、费力爬上皮坐椅之后，一阵头晕目眩，差点从车子一侧翻进沼泽之中。


“我大概有点头昏脑涨。不停地呐喊，呼救，喊啊喊啊，就是没人回应。而旦，汽车前座上一个人也没有。


“别问我那是哪儿！周围一片白茫茫的雾气，月亮躲在浓雾后面，能见度连十二英尺都不到。而且天气如此寒冷，我能感觉到皮肤上凝结的水汽。人在这种时候，脑子里想的东西很有意思。我当时气愤的是，前座上居然没有人。那混蛋居然跳了车，把自己的女人留下来送死。


“我仍然记得前挡风玻璃上凝结的雾气，记得车内装潢，记得仪表盘上的时钟、速度表和油表，还记得汽车侧储物箱里塞着两本小册子，大概是地图，一本是绿皮的，另一本蓝皮。不过他跳车了。而且，沼泽就在我眼前，狰狞的灰灰黄黄的沼泽，像燕麦粥一样扩散开来，把周围一切吸进沉沉的黑暗深处。而且它会动，你明白吗，会动！”


“别害怕，小姐！现在，没有什么好怕的了！”


贝拉用手捂住脸。


“然后我站到车身边上，”她捂着脸说道，“跟着就跳下车。”


克拉夫脸色一片惨白。


“我的老天爷啊，小姐，”他喃喃道，“你还真是勇敢坚强，决心跳车还真需要点勇气。那你跳到坚实的土地上了，对吗？’，


“这个，”姑娘放下双手，“我现在好好地在这儿，不是吗？不是吗？你们是怎么说的来着？我可没埋在不知道多少英尺的沼泽之中，被慢慢呑没到更深处。”


她试着挤出一个微笑，但下唇控制不住地颤抖着。


“还有件事我想告诉你们。你们还记得所谓人死之前，一生会在眼前过电影这类无稽之谈吗？好吧，这居然不是无稽之谈。让我来告诉你当时我的想法吧，我想：‘他肯定就在不远处，肯定听到我大声呼救。但他选择站在一旁，眼睁睁地看着我陷入沼泽之中。’


“我还想：‘他肯定知道我躲在折叠坐椅下面。’画室满地都是我抽过的烟蒂。而且我身上还抹着他最喜欢的香水。‘好吧，’我想，‘这可是谋杀妻子的绝妙方法。’”


她说完后，室内陷入一阵久久的沉默。


“不管你们信不信，当我跳下车时，眼前闪过巴里婚后种种模样。他是个善良的人，有点孩子气，是个无可救药的傻瓜，对自己的外表很自恋，而旦嗜钱如命。说时迟那时快，我跳到地面上，坚实的地面上。跟想象不同，并没有沼泽拖住我的双脚。我趴在地上，向前爬了爬，就像刚离开水面的人那样，跟着我就昏了过去。当我醒来时，已经在这间房里了。” 



===第十四章===

“如果你还不明白，”亨利·梅利维尔接着说道，“开动脑子回忆回忆！”


他自然而然地伸手去掏烟盒，忘了自己穿的是古罗马宽袍。掏了个空后，他不悦地看了看身上的衣服，然后把抽烟这念头抛诸脑后了。


“今年五月二十一号，丽塔·温莱特心烦意乱地到诊所找你。她想让你帮个忙。当时她对你说的第一句话是什么？让我来告诉你。她说：‘我和律师吵了一架。自然，这种事情又没法去麻烦牧师，我又不认识治安官。你必须……’然后她停了下来。没错吧？


”我连忙点头不迭。


“是的，完全正确。”


“我当然是对的。好，现在你来想想，”亨利·梅利维尔说，“在什么情况下，一个人需要医生、律师、牧师或者治安法官做个人信息推荐和担保人？”


费雷斯坐直身子抢先回答。


他说：“申请护照时。”


当天，丽塔在我办公室里目光烦乱、指甲鲜红，盯着天花板一角，忐忑着想告诉我实情但又在最后一刻退缩的样子，无情地出现在我脑海中，生动而鲜明。“这一切真是一团糟。”我能听见她说着，“要是阿莱克死了的话，如果发生这样的事……”然后她偷偷摸摸地瞥了我一眼，偷看我的反应。


不过我还是出声表示反对。


“你真是异想天开，我告诉你！他们哪有钱过活？沙利文几乎是一文不名，丽塔有也不多。”


“如果你还没忘记的话，”亨利·梅利维尔咕哝道，“你自己问过她同样的问题。她完全不以为意，一点也不担心经济问题，孩子！你难道看不出来，这是因为她早有准备——忘了那些钻石了吗？”


他目光转向壁炉上方的丽塔肖像。直到这时，我的目光才从画中人诱惑的似笑非笑的面容上移开，想起我在本文中提到过：在费雷斯这幅画中，丽塔全身上下盛装着钻石首饰。脖子上戴着钻石项链，手腕上挂着钻石手链。一旦这幅画的焦点变了，我才发现画中的钻饰狡诈地闪着光。


“你自己，”亨利·梅利维尔接着说，“告诉过我多次，温莱特教授喜欢在她身上挂满钻石。是，是有规定说珠宝不能带出国，但这种规定并未刻板地严格执行。”


“但是阿莱克·温莱特，”我说，“差不多破产了。这些钻石是他仅剩的财产。丽塔绝不可能拿走他仅剩的财产，不留给他分毫——”


“差不多破产了，”亨利·梅利维尔小声说道，“嗯哼。不过，她知道吗？”


（真相往往让人目眩。）


“这个——她不知道。这么一想，她还真不知道。阿莱克亲自跟我说妻子不知哓自己的财产状况。”


“有关生意上的事情，他是打算烂在肚子里也不跟老婆说？”


“没错。”


“也就是说她以为自己的丈夫仍然十分富有？”


“是的，我猜是。”


“那我们进一步把情况了解清楚吧，”亨利·梅利维尔说，“有人知道钻石收藏在哪里吗？“


“这我知道，”费雷斯插嘴说，“事实上我昨天晚上才告诉过你。她把钻石——或者说曾经把钻石——收藏在钢条镶边的大象牙盒子里，就放在她卧室。盒子钥匙不大，有点像弹簧锁钥匙，但要小一些，钥匙上还刻着‘玛格丽特’字样和一个同心结。”


亨利·梅利维尔注视着我，继续拨弄着手指，表情仍然很苦恼。


“而且做丈夫的显然猜到了妻子的打算，”他说，“从你转述的他礼拜六晚上说的每一句话来看，他对眼皮底下发生的一切早已知情。‘想杀了我？明白了，你压根就不了解我妻子。不，我们面对现实吧，他们没打算杀掉我。但我能告诉你他们打算干吗。’不过你瞧，他猜错了一点点。他没想到这两人会伪装殉情自杀，只猜到他们会私奔。 



===第十七章===

史蒂芬笑了。他亲切愉快的笑声响彻了静静的夜。


“卢克，老家伙！你不会认为那和本案有什么关系吧？”


“是的。不过——比方说吧，她是不是拜托你写护照推荐信？”


史蒂芬显得很震惊，他应该感到震惊。


“不，当然不是。而且，写封推荐信有什么违反职业道德的地方？”


“我是说用她结婚前的姓名，作为玛格丽特·杜莱恩小姐办护照。”


这次插嘴的是莫莉。


“卢克医生，这不可能。”她反对道，“你不记得了？她和父亲吵架是在遇到巴里·沙利文之前。我记得很淸楚，因为他们俩第一次遇见是在英国宣战那天。巴里和我就在这门口遇到了你和温莱特夫妇……”


这下我想起来了。


“而且我在介绍巴里跟他们认识时还略微犹豫了一下，因为我怕会引起某种争端。在和巴里结识之前，丽塔要假护照做什么用。”


我真是个笨蛋。当然是这样，而且我在前文还有专门记述。不过有那两人在的场合，我一直是战战兢兢、忧心忡忡。我向史蒂芬解释后，他被逗乐了，但听完事情的结论后他就乐不起来了。他不停地捋着胡须，抚摸着皱巴巴的双颊。花园里光线变得越来越暗。


“我坚决不允许，”他下巴紧绷着，字斟句酌地说，“你这个老朋友按计划作证。记住：我昨天就警告过你了。”


“该死的，史蒂芬，难道就没有人希望杀害可怜丽塔的凶手恶有恶报吗？”


史蒂芬用手指敲着左手心。


“如果你说的全是事实，我是说如果，我倒认为那女人罪有应得——记住，莫莉——她计划抛弃丈夫，她破坏了家庭生活的基石，要我说，上天给了她惩罚，是她活该。”


“史蒂芬，我们这把年纪就别说这种废话了，哪怕是为了孩子也别说。光靠布道可没办法改变人类本性，否则的话一千多年前牧师们就能涤清世间所有罪恶了。”


“事实就是事实，“他反驳道，“她逃避责任，破坏了一个有价值的家庭。甚至连约翰森也承汄——”


“顺便问一句，约翰森怎么样了？”莫莉插嘴道。


因为被打断，史蒂芬面露不虞之色，但他并没有以言辞责骂。


“约翰森清醒一些了，表示了深切的忏悔。他说愿意原谅一切人、一切事，”史蒂芬轻蔑地哼了哼，显然他并没有原谅约翰森，“他甚至说愿意原谅温莱特教授，他一直声称温莱特教授偷了他的园艺滚轮。明天一早他将接受治安官十先令罚款的处罚。我没什么可以帮他的。”


“别管约翰森。现在你老实告诉我，你还相信本案是殉情自杀吗？”


史蒂芬温和地说：“我的孩子啊，重要的是能够证明的事情。他们可以证明本案是自杀，那么从法律上说——”


“该死，别管法律怎么说！”


“噢，不，千万别这么说。这样太蠢了。关键在于：这两人没拿钻石。因此他们根本没打算私奔。”


“那渔夫找到的行李箱又怎么说？装满女性衣物的那个箱子呢？”


“那是丽塔的箱子吗？问题就在这里，”史蒂芬反驳道，“唯一关键的地方也就在这里。可能是丽塔的箱子，丽塔的衣服，也可能是其他任何人的。”


夜色中，他低头看着手指甲，说：“如果丽塔决计逃离旧生活，奔向新生活，那她肯定会小心不在个人财产上留下任何‘RW’的标记，不会留下任何可能泄露她原来身份的标记。那些衣服肯定是全新的，任何人都认不出来的。所以我敢肯定，警方没办法证明那东西属于她。”


我低头用手捂住脸。


“我一直称她为‘丽塔’，”史蒂芬补充道，“当然我是指‘温莱特夫人’。” 



===第二十章===

一九四一年一月初，某个雾气沉沉的寒冷冬夜，在埃克斯穆尔高地里德庄园的画室中，整个案件终于画上了句号。


莫莉和我——莫莉已于去年七月嫁作保罗·费雷斯夫人——在巨大的，开得进一辆小汽车的圆石壁炉中燃起熊熊炉火。圆木燃得“噼噼啪啪”作响、红色火光冲天，舔舐着壁炉的棕色木橼。画室玻璃屋顶上盖着厚厚的帘子，宵禁时用来遮住光线。


莫莉盘腿坐在壁炉前，身下是鲜艳的纳瓦霍①地毯。我坐在她对面，尽量用地道方式抽着混合烟草。亨利·梅利维尔坐在正对壁炉的沙发椅上，老家伙特意从伦敦赶来度周末，把真相告诉我们。


真相带来的冲击久久无法散去。


“汤姆！”莫莉叫道，“汤姆！居然是汤姆，汤姆啊！”


“这么说，”我说，“卢克医生的推理没错喽？整个犯案过程和他分析的一样。只不过……”


亨利·梅利维尔把卢克医生的手稿放在膝上。他拿起来翻了翻，手稿字迹工工整整，内容和读者先前读到的一模一样。


“你们瞧，”亨利·梅利维尔把手稿放在沙发椅上，接着说，“其实医生的手稿里包含了所有线索。医生自己也曾说过，有时候你跟一个人太过亲密，反会对他视而不见。当然他说这话时没有意识到其中的深意。如果阿莱克·温莱特对他而言都算太过亲密，那他和儿子汤姆只会更进一层。


“有趣的是他在手稿中提及儿子的方式。仔细阅读你就会发现，汤姆在手稿中无处不在。我们可以读到他说了什么，读到他做了什么。他是怎样的一个人，我们都会略有所知。不过医生并非有意写给我们看。


“你们瞧，卢克医生从头到尾，根本没把汤姆当成故事中的一个人物来看待。对他来说，汤姆就像是家里一件备受珍爱的家具，理所当然的存在。除非故事不得不牵涉他，否则医生不会主动提起。他压根没有观察过、思考过汤姆在本案中的所作所为。他根本不了解汤姆，甚至可以说，他根本没有了解汤姆的意愿。


“我们对汤姆最初的印象是，他关上医用提包，激动地高谈阔论着，说有些笨蛋就是不谨慎，让人们对他们的韵事议论纷纷。而我们最后一次看到他呢？他眼眶深陷，坐在餐厅罩灯下，筋疲力尽、疲惫不堪。老医生归咎于过分操劳，为此还教训了他一通。


“卢克医生压根儿就没有想到，和他同居一室的儿子精力充沛的同时又精神压抑，对丽塔·温莱特神魂颠倒，失去了理智。当他得知丽塔和新男友决定私奔时，在疯狂爱意驱使下，杀掉了两人。而且如果你们留心观察就会发现，从一开始整个事件悲惨的结局就已注定。”


亨利·梅利维尔敲了敲手稿。


“不过你们知道么，”他抱歉地补充道，“民生会这样写也很好理解。我倒是觉得，如果换成是你或我，撰写的故事中牵涉到各自亲属，写法多半和老卢克医生如出一辙。”


圆木在壁炉中“噼噼啪啪”地燃着，火焰冲得老高，室内非常暖和。但莫莉还是忍不住颤抖。


“你到底怎么会怀疑到汤姆身上去的？”她问道。


“噢，我亲爱的！难道你就没看出来，案发后那个周二下午，唯一可能的凶手人选就剩下汤姆·克劳斯里医生？周二下午就发现了决定性的线索。”亨利·梅利维尔冲我眨眨眼，“当时你也在场，孩子。”


“不可能，我知道决定性的线索？才怪！”


“我想问的是，”莫莉追问道，“你最早是因为什么怀疑到他头上？”


“我的姑娘啊，”亨利·梅利维尔透过镜片看着她，说，“我想是因为你。” 



===人物列表===

卢克·克劳斯里医生


本故事主要的叙述者，退休的全科医生，因其关爱女性的骑士精神而陷入了大麻烦。


丽塔·温莱特


容易对年轻男性心生爱慕的美妇，富有戏剧化的性格使她遭遇了超乎想象的情况。


阿莱克·温莱特


丽塔年迈的丈夫，用嗜酒（威士忌）来寻求内心的平和与安宁。


莫莉·格伦吉


循规蹈矩、美丽、务实的姑娘，配得上一个好男友。


巴里·沙利文


从美国来的三流演员，英俊的相貌常常给他惹事。


汤姆·克劳斯里医生


卢克医生的儿子，继承了父业，是天生的单身汉和工作狂。


亨利·梅利维尔爵士（H.M.）


脾气暴躁的业余侦探，看似疯狂的外表下隐藏着精明。


保罗·费雷斯


年轻的画家。故事发生时，H.M.正在他家中作客。


克拉夫警长


当地的独眼警官。


史蒂芬·格伦吉


莫莉的父亲，温莱特家的私人律师，坚决维护传统美德。


威利·约翰森


温莱特家的前花匠，想象力丰富。


贝拉·沙利文


俏皮可爱的舞女。
 


===第三章===

这一猛踩刹车，发动机都被踩熄了，我不得不重新打火。阿莱克言语间并没有半分怒气，听得出他为此困惑不解。虽然闻得到威士忌酒味儿，他神智倒还相当清醒。


“切断电话线？”


“我猜是该死的约翰森在报复。”说是这么说，阿莱克听起来一点不恼火，“你知道的，那个花匠。他不肯好好干活儿，至少丽塔这么说。所以我不得不解雇他，或者说丽塔出面解雇了他。我不喜欢跟人为难。”


“但是……”


“他这么做就是想惹恼我。他知道我每晚都要给报社的安德森打电话，打听一下有没有什么 BBC 没播的新闻。今天晚上电话就是打不通。我把话机举高，这才发现电话线从盒子里掉出来了。线是被切断的，然后塞了回去。”


有那么一瞬间，我以为阿莱克就要哭出来了。


“这是个低级的把戏，见鬼，完全不符合体育精神，”他补充道，“人们为什么就是不能放过别人？”


“丽塔和沙利文先生呢，他们在哪儿？”


阿莱克眨眨眼。


“你这么一说我才想起来，我不知道。不过肯定就在附近。”他伸长脖子四下看了看，“他们不在房子里，至少我这么认为。”


“我们不是要玩牌吗？我最好四处去找找。”


“好的，拜托你了。我去准备点喝的。不过如果你不介意的话，我们可以等会儿玩牌吗？八点半有档很不错的广播节目。”


“什么节目？”


“我也不太清楚。大概是广播剧《罗密欧与朱丽叶》吧。丽塔说她很想听。现在，请容我先行告退。”


在暮色中，他穿过稀疏的草地，中途被什么东西绊了一下。仿佛立刻意识会被我误会为喝醉了，他赶忙四下看看，然后故作威严地慢步离开。


我把车子停进车库，急急忙忙下了车。我并不是急着找到丽塔和沙利文，而是想四下转转，好好想想。


我首先转到大屋后面，此处风势更大，吹得人凉飕飕的，悬崖边的野草丛被风吹得东倒西歪。屋后湿润的红泥地上空无一人。屋后光线不佳，看不清东西，我索性专心致志地思考起电话线被切断的事情来，一边沉思着一边绕过大屋，不知不觉就经过了消夏小屋。


夏屋中的人肯定听到了我的脚步声，发出一阵压抑的惊呼。我转过头，光线刚刚好可以看清屋内的情况，一看之下我立刻加快脚步离开。


丽塔·温莱特半坐半躺在夏屋肮脏木地板的垫子上，头向后仰着，胳膊缠在沙利文肩头。听见我的动静后，沙利文猛地躲开她，两人一起转过头看着我，张大了嘴，眼中流露出负罪的神色。这是感官敏锐度增加的情况下，典型的突发性应激反应。然而，我刚刚描绘的这一切在我眼中都是瞬间发生的，是我加快脚步离开前的惊鸿一瞥。


总之我还是看到他们了。


也许你们会以为，像我这样的老废物不会为这种事尴尬。但是我会，而且是非常尴尬。没准儿比那两位当事人更甚。让我尴尬的并不是眼前实际发生的一切，那不过是漂亮女人被男人吻了而已。让我尴尬的是整件事那种将完未完的状态，夏屋那脏兮兮的地面，还有那种感情终于喷发出来、失去控制的预感。


我脑子里有个声音一直在说：小心！此处危险。它不断重复着，小心！此处危险。小心！此处危险……


突然间，我身后传来一个沙哑的声音：“卢克医生！”


如果不是丽塔叫我，我绝对不会停下来。我会假装什么都没看见，他们也可以配合地装下去。但良心不允许他们这么做。


我又惊讶又愤怒地转过了身，脑子晕乎乎的，声音也比平时沙哑。尽管不如丽塔或沙利文明显，但旁人应该听得出来。 



===第六章===

温暖的街道上，“闲杂人等”全都保持沉默。亨利·梅利维尔把拐杖搁在轮椅边上，不怎么热情地抬了抬眼皮。


“你是说，”他咕哝道，“星期六晚上那两个跳崖者的尸体？”


“没错。”


“那你为什么要来见我？两个人都死了，不是吗？”


“是的，爵士，他们全都死翘翘了。不过关于证据还有一点小疑问。”克拉夫警长看了看我，“医生，如果可以的话，我还想找你聊两句。”


他用那只独眼意味深长地看着其他人，说道：“我们可以找个地方单独谈谈吗？”


“我们干吗不进屋去？哦，我有更好的主意，去后花园怎么样？”


“我没意见，医生，如果亨利爵士也没意见的话。”


亨利·梅利维尔哼了哼。费雷斯掏出烟斗，从一个油布烟草袋里取出烟丝，一边往烟斗里塞，一边疑惑不解地看着那两人。


“我猜这意味着其他人不得在场？”费雷斯说。


“不好意思……先生，”克拉夫并不知道费雷斯的名字，我看他也不打算问，“不好意思，先生。我们要聊正事。”


费雷斯丝毫未感到局促不安：“这样啊，如果你不介意的话，我帮忙把咱们这位大人物推到后花园去，半小时以后再来接他。如果他非要发动这可怕的引擎，我也阻止不了。但我得陪他回到里德农场，免得他再尝试摔断自己的脖子。顺便问一句，尸体是在哪儿发现的？当然，如果这也是最高机密，你无须回答我。”


警长犹豫道：“今天一大早被海水冲到欢乐谷的沙滩上。现在，我们走吧，爵士！”


莫莉·格伦吉转过安，一言不发地走开了。我隐约记得她刚刚说起要给我看什么东西。不过很显然，那可以先等等。


费雷斯不顾亨利·梅利维尔爵士的抗议，将他推上弯弯曲曲的小路，一路来到后花园。阳光灼热，他戴不住病人披风，取下来塞到身后。他、克拉夫警长和我坐在苹果树下，警长掏出一个笔记本。


“听我说，”亨利·梅利维尔用令人吃惊的恭顺口吻大声说道，“我要向你们坦白一件事。”


“什么事，爵士？”


“老家伙我闷坏了。”亨利·梅利维尔说，“我好像已经无所事事了几年之久。伦敦方面不需要我，“他的嘴角耷拉下来——“到处都不需要我。所以我有些失落，有些不知所措。”


（我不明白他这话是什么意思。我记得有人告诉我他在国防部担任重要职务。）


“所以，如果你想问我的事比较剌激的话，我知无不言。但首先，我想问你个问题，就一个问题，孩子。我必须提醒你，回答的时候千万小心。”


“什么问题，先生？”克拉夫干脆地问。


亨利爵士敞开亚麻套装，露出挂着金表链的大肚子，从口袋里掏出一个烟盒。烟盒里装满令人作呕的黑色雪茄烟。他点上一支，长长地吸了口，仿佛他也觉得气味难闻。说句老实话，那气味确实不怎么样。他锐利的小眼睛一直盯着克拉夫。


“现场那些脚印有诈吗？”他问道。


“我不明白你什么意思。怎么个有诈法？”


亨利爵士阴沉地看着他。


“哦，我的孩子·跟你说我疑心重得很。”


“那又怎么样，爵士？”


“你们在现场看到了两排脚印。一排比较大，是男人的鞋印。另一排比较小，是女人的鞋印。两排脚印穿过柔软的泥地，直到完全消失。除此之外没有其他任何痕迹。好，在一双纯洁无瑕的眼睛看来，这意味着一个男人和一个女人双双走到悬崖边蹦了下去。是这样吗？但是在狡诈卑鄙的小人眼中，”亨利·梅利维尔拍拍脑门，“整个场面可能全是伪装的。” 



===第九章===

“跟你说第五十次，也是最后一次，克拉夫警长，我没撒谎。”


“但你也听见格伦吉先生的说法了，医生。这是唯一可能的解释！”


“你今天上午还认为这是谋杀。”


“啊哈！那是因为我不够聪明，没想出格伦吉先生这种推理。现在请你好好地听我说。”


毫无疑问，克拉夫就要失去耐心了。他开着庞然大物般的警车，我就坐在副驾驶座上。警车一路沿着主干道飞驰向温莱特大宅。


我们费力把亨利·梅利维尔和轮椅塞进车后座，轮椅斜着放在后座地板上，亨利·梅利维尔则坐上了后坐椅。他粗壮的胳膊环抱于胸，低垂着头。从车窗灌入一阵阵强风，把他光脑门两边的小撮头发吹得立了起来，像长了角。车子开了两英里左右，他一直沉默不语。说话的都是克拉夫警长。


“那个推理听起来很有道理，你不觉得吗？”他用那只好眼睛看向我，固执地说，“根本就是无懈可击。现场有三道足印，”他用手比划着——“通到悬崖边沿——”


“握好方向盘！”


“好吧。两位受害人的足迹到稀疏的草丛为止，那也是悬崖边唯一的草丛，大概有四英尺见方。你的脚印呢，则是在你卧倒的地方戛然而止。几道脚印相互平行，千真万确。你的脚印离受害人的脚印足有六英尺远，也是千真万确。”


“很好！”


“但是，”克拉夫指出，“你也听到格伦吉先生的说法了。如果凶器落在草丛里，你可以轻而易举地伸出手杖……”


“什么手杖？我出门可不带手杖。随便你去问谁。你以为我是谁？半边身子入土的干瘪老化石吗？”


此时，我听到后座上的人大声哼了哼，似乎对我表示支持。但克拉夫不加理会，他在想着另外的事情，专注地看着前方道路。


“顺便说一句，医生，我刚刚才想起来，”克拉夫清清嗓子说，“我们家小不点儿今年一月生病的时候，你连续三周几乎每晚都为他出诊，但一直没收我们钱。请告诉我，我们欠你多少钱？大致数字就行。”


克拉夫如此突然地改变话题，我为之一愣。就目前的情况来说，在这广袤的世间，恐怕这是我最没兴趣的话题了。


“我的好克拉夫，见鬼，我怎么知道？我可没时间操心这类事。去问汤姆吧，也许他知道。”


“也许他不知道，”克拉夫说，“在我看来，关于这类事情，他和你一样漫不经心、糊里糊涂。他也不怎么开账单，而且即便他记得，往往也把单子寄错了人。我可是为你好！”


“听着，我不需要钱。”


克拉夫把方向盘抓得更紧。


“也许你不需要钱，不过该死的，别跟我说你不需要帮助，你需要很多帮助！你也知道死因调査听证星期三就要举行。你大概还知道，到时候你得宣誓作证吧？”


“当然。”


“死因调査会上你会坚持今天告诉我们的这种说法吗？”


“为什么不？我告诉过你了，那是事实！”


“听着，”克拉夫说，“我敢肯定陪审团多半会得出自杀结论。男受害者杀掉女受害者，然后再开枪自杀。如果他们确定本案为自杀，不得不附加一项动议，指控你篡改证供。在那种情况下，警方不得不以伪证罪逮捕你，这下子你脑子该清醒了吧！”


这倒是考虑得周全，说老实话，我之前从没想到这一步。


像我这把年纪，可不大喜欢因为说老实话就被投进大牢。对年轻人来说，这似乎是一种“荣耀”，虽然我搞不懂有什么值得骄傲的。我很乐意效仿伽利略，只要能求得一份平安，宁可卑躬屈膝地否认日心说。问题是，我们讨论的不是天文学问题，而是与个人有关的私事。 



===第十二章===

我写下这些文字时已经是十一月中旬了，窗外狂风大作，到处都笼罩着死亡的阴影。德国人从九月开始轰炸伦敦。而且就在几天前，他们开始轰炸其他大城市，首先是考文垂，然后是伯明翰。人们都说下一个轰炸目标不是朴莱茅斯就是布里斯托。


说起来，从事件发生到现在，我们的生活已经发生了很大改变，日益闲窘。在一九四〇年的夏天，国内各种物资都还相当充沛。汽油配给制并没有给大家出行带来很大麻烦。虽然部分食物也需要配给，但大都充足。大部分人可以毫不犹豫地邀请客人到家里晚餐。


我会联想到这些事，是回想起了七月那个星期一的晚上，贝拉·沙利文第一次到我家做客的情景。


我们全都喜欢上她了，包括汤姆、哈平夫人和我在内。年轻人可能会形容她为伶俐可爱，而且她那双迷人的眼睛无往不利。我们刚把她带回家时，她如我所料出现了延迟性休克症状：浑身发寒、呕吐、心跳加快，甚至脉搏虚弱得几乎摸不出来。而且她吃不下什么东西。


哈平夫人帮她泡了个澡，然后为她换上汤姆的睡衣，在被窝里放上热水袋，送她上了床。虽然汤姆给她开了些索福那①帮助睡眠，但夜里十一点她还是爬了起来，坐在床上缝缝补补，补着哈平夫人好心但态度冷漠地帮她浆洗好的外衣。


汤姆喜欢她，表现就是比平常更加啰嗦，更让人无法忍受。十一点过几分，我正在坐在卧室里享受着每天唯一一管烟草时，关闭的房门外传来他们在隔壁聊天的声音。请容我将那些罗曼蒂克的对话记录如下。


“看在上帝的分上，女人，如果你真要像美国人那样说话，麻烦你学像点儿。别学电影里的台词，那和真正的美国话可不是一码事。”


“你有毛病啊。”


“你有双倍的毛病！”我没礼貌的儿子大声嚷道。他在病床边照顾病人的态度素以活力四射而非温和著称。


“我头发看起来怎么样？”


“糟透了。”


“你给我滚出……对了，你外套口袋衬里破了条缝儿。你这家伙，真是我见过的最邋里邋遢的男人。来，我替你缝上。”


“把你的手从我身上拿开，女人。我可不愿意被饿狼似的女人照顾抚弄。”


“谁是饿狼似的女人？你这个丑陋的那什么养的！”


不过你要知道，贝拉话是这么说，其实并没有太生气。她就是有那种本事，直白地说出最恶毒最无礼的话，但同时声音却无比甜美甚至充满关爱。


“你，”汤姆说，“就是饿狼似的女人。你们女人都是。这是腺体分泌问题。等我下楼去拿张解剖图给你看就明白了。”


“你是说那种剥皮人体图画？”贝拉颤抖地说，“不必了，谢谢。我还是喜欢自己表皮完好。”


说话间，姑娘声音中笼上一层阴云，她说：“瞧啊，克劳斯里医生，你认识克拉夫警长吗？”


“认识。为什么这么问？”


贝拉犹豫了一下。我能想象出她现在的样子：坐在曾是我妻子卧室的舒适房间里，手里拿着针线，肌肤熠熠生辉，还有那一头俏丽的棕色卷发。


“他说——后天将举行死因调查听证。”


“躺下去，”汤姆说，“好好睡会儿，这是医生的命令。”


“不，听我说！他说——也许我需要站上证人席，确认巴里的身份。”


“没错，一般而言得要最近的亲属辨认死者身份。”


“也就是说我必须看巴里的尸体？”


“快睡觉，听话！”


“他看起来——可怕吗？”


“从七十英尺高的悬崖落到三四英尺深的水中，不可能没损伤。不过验尸的医生说损伤不大。可能是因为他们落到水里时已经死了，当时尸体还是软绵绵的。他说尸体身上最严重的破坏是在海里漂流时造成的，被海浪冲到岸边岩石上不断碰撞的结果。” 



===第十五章===

克拉夫的话一石激起千层浪。虽然亨利·梅利维尔和我都表示反对，但他不为所动，举起一只手让我们安静些。


“目前为止已知的事实包括哪些？”他问道，“我承认，亨利爵士刚刚证明了这两人打算私奔去美国。”


“谢谢了，孩子，对你的肯定我十分感激。”


“不过接下来他的分析从根本上说与事实相反。他说这两人不是在悬崖边遇害的，那我要问了，他们遇害的现场究竟在哪里？”


“我怎么会知道？”亨利·梅利维尔咆哮道，“也许在画室那个幽会的小房间中。也许在岸边的某个洞穴中。这家伙，”他冲费雷斯点点头，“一直跟我说那些洞穴。”


“先生，你汄为这算证据吗？”


“也许不算。不过……”


“我需要的是证据，”警长不无道理地指出，“而且在我看来，从昨天以来，与本案有关的证据并没有改变。”


“你还是坚持自杀论？哦，我的孩子。”


“当然。证据有变化吗？即便他们原本的计划是私奔！“


“你对此亳不怀疑，是吗？”


“等一下。我想到了昨天问过你的一个问题。我问你：‘如果这两人本来就打算自杀，谁会费劲干掉他们？’而你说这不重要，也许他们本打算自杀，事到临头却失去了勇气。”


“那又如何？”


“如果我们换个角度看，”克拉夫说，“这两人本打算带着老先生的钻石私奔。他们计划好了一切，但到了最后的关键时刻，温莱特夫人——显然是整个计划的主要推动力量——突然不能面对这一切。克劳斯里医生告诉我们她有多喜欢温莱特先生，这点你也承认。也许我不怎么了解女人。不过温莱特夫人所说的‘我宁可去死！’听起来不像虚情假意。”


“嗯哼。然后呢？”


克拉夫双臂抱得更紧。


“她事到临头改变了主意，带着沙利文走到悬崖边，开枪打死了他，然后自杀。稍后克劳斯里医生因为无法忍受她和殉情丑闻联系起来，从悬崖边捡起凶枪带走了。就像我们昨天分析的那样。”


又回到老地方了。


看来我再次激烈抗议也没多大用处。不过我想，还好这次亨利·梅利维尔站在我这边。


“还有一个小细节，”亨利·梅利维尔抱歉地咕哝道，“说实话我本不想用它来烦你。不过因为我天性固执，忍不住要说出来。星期天晚上有人去画室那儿把沙利文的车开到埃克斯穆尔高地，沉进了粘粘软软的沼泽之中。这点你全忘了？”


克拉夫微微一笑，但笑意没有进入那只假眼。


“不，先生，我没忘记。不过，昨天在座某人向我们承认，他对埃克斯穆尔高地一草一木了如指掌，肯定知道选择何处弃车。而大部分人都办不到。很抱歉，医生，星期天晚上你在做什么？”


如果说出来能让我显得更可信，我要说过了半晌才明白他的言外之意。也许我反应迟钝了些，不过他问得也太荒谬了，我根本没往那个方向想。直到三个人六双眼都看着我，费雷斯爆发出一阵大笑后我才反应过来。毫无疑问，亨利·梅利维尔将案件所有细节都转告费雷斯了。


“你知道吗，卢克医生，”费雷斯走到壁炉旁，在炉壁上敲着烟斗说道，“如果真是你干的我也不奇怪。这正像是你的所为，该死的、愚蠢的英雄救美。”


我当时的反应肯定让人叹为观止，因为亨利·梅利维尔赶紧说：“放松点，医生！小心你的心脏！”


“但我说的是实话，”费雷斯说，“我可以想象他半夜三更跑出去弃车的样子。为了保全一位女士的名声，毁掉可以证明她本打算和沙利文私奔的证据。” 



===第十八章===

一旦你找到最根本的线索，真相简单得让人震惊。


我站在烟雾缭绕的卧室中，心跳“砰砰”地加快。不过我知道并非心脏问题，很多时候你以为难受的是心脏，往往总是胃部不适而已。


现在，我知道该上哪儿去找证据了。除非这个凶手异乎寻常的谨慎，否则，也许今晚我就能验证自己的推理。不过今晚就去现场查看是不是理智呢？或者说，有没有可能？


如果被家里人发现我晚上偷偷溜出去，事后肯定要被汤姆教训上十几天。不过干吗不试试？要想偷偷溜出去不被发现，最麻烦的是怎样掩人耳目地发动汽车。但今天车没停在库里，而是在大门口。如果我先不点火，让车借着高街的坡道滑下一段，然后再发动汽车掉头开回来，应该就能瞒过家里人。


我立即行动起来，迅速换好衣服。保罗·费雷斯的样子在我眼前滑过。我回忆起他曾经说过，可以想象卢克医生在深夜里做蠢事。显然，旁人比我更了解自己。不过，眼下我要去做的事，也许蠢，但不得不做。


我穿好衣服，在口袋里揣上一支手电筒，光着脚，暂时没穿鞋。突然间我注意到桌上那杯被遗忘的热巧克力奶，已经冰凉了。不过承诺就是承诺，我一口气喝完，关上灯，打开房门。


第一大要务是轻手轻脚地下楼。还好地板每一个可能响动之处我都了如指掌，多年来为了晚上出诊时不吵醒萝拉，我早已是经验丰富了。漆黑的走廊上，时钟滴滴答答地走着，我提着鞋蹑手蹑脚地走下楼去，地板只响了一次。走到大门口我才突然想起一件事。


我需要一个人做旁证。


对于即将取得的证据，必须要有第二个人做旁证，否则即使找到了警方也不会采信。所以我又蹑手蹑脚地走回诊室，轻轻打开门。不需要开灯，这间诊室我闭着眼睛也能走一圈。直走九步左右，正对着门的墙边是座书架，上面摆满精装大部头，顶层还放了个人头骨标本。从书架出发顺着墙走四步就是书桌和椅子，坐下来，一伸手就能够到电话。


我要求接通费雷斯在里德庄园的电话。


睡意蒙昽的接线生拨通了对方电话，很久也没人应，我好像能听到在埃克斯穆尔高地那头，在里德庄园黑暗的房间里，电话固执地响着。终于，有人接起了电话。


“嗯哼？大半夜的把人吵醒，你这是想干吗？”


“是你吗，亨利爵士？”


电话那头沉默了半晌。


“很抱歉打扰你，不过我有很重要的事情要告诉你，不得不打来。我弄明白了。”


声音尖锐起来：“明白什么？”


“谜题的答案。我知道他们是怎么做到的了。”


电话那头再次陷入沉默。


“这个……好吧，”电话那头的人说，“我本来还怀疑你能不能想出来。”


“你是说，你也弄清楚了？”我觉得电话那头的他有些闪烁其词，便又说道，“那好啊，听着。你能在主干道和贝克桥小路交叉口等我吗？”


“现在？”


“没错，就是现在。等到明天可能就来不及了。我知道让你现在出来有点强人所难，但也许可以解决一桩凶案，何乐而不为呢？亨利爵士，我知道凶案现场具体在何处。”


还有一件奇怪的事，屋子里一片漆黑，我连眼前的电话机都看不清楚。这种黑暗笼罩之下，我晕晕乎乎、如堕云端，甚至电话那头的声音也模糊起来。


“孩子，我没办法出去！”声音远远地传来，“我今天走了一整天，受伤的脚趾已经不行了。”


“让费雷斯开车送你来。”


“他不在家。”


“不在？已经十二点半了，他还能去哪儿？” 



===第一章===

丽塔·温莱特是个富有魅力的女人，年仅三十八岁，其夫阿莱克至少比她大二十岁。在如此心神飘忽的危险年纪，她遇上了巴里·沙利文。


就个人而言，我必须遗憾地承认，我是最后一个发现真相的人。


家庭医生是个既荣耀又艰难的行当，堪称无所不知、无所不晓，能发表种种义正词严的说教，但前提是有人来向他咨询。而且对所知晓的一切，他不能随便告诉任何人。即便是如今这年月，多嘴多舌的医生也很少见。


当然，这些日子以来，我没怎么亲自看病人了。我儿子汤姆——人们叫我卢克医生，而称他为汤姆医生以示区别——接手了大部分病人。我再也不用为了半夜出诊而在崎岖不平的北德文郡①路上开个几英里了，这活儿全都留给汤姆来干了。他干得既骄傲又愉快。这小子天生就是乡村医生的料，热爱这行当的劲头和我当年如出一辙。他替人看病的时候全神贯往，向病人介绍病情时，出口都是艰深的专业词汇，既让病


人满意，又让其佩服不已。退一万步说，至少也可以赢得他们的信任。


“我恐怕，”汤姆总会煞有介事地说，“你的状况是……”然后就爆出大把的拉丁词汇，不说上几车话不会停。


没错，仍有一小部分病人坚持要由我来诊治，但那仅仅是因为他们宁愿接受一个冷淡的老医生，也不肯让一个年轻的好医生来看视。在我年轻那会儿，人们对医生的看法是“嘴


上没毛，办事不牢”，在我们这种小地方，时至今日仍有人笃信这话。


临肯比坐落在德文郡北部的海滨，这个小村庄从我记录的那个时间开始，一直被可怕的丑闻笼罩着，直到今日还让我难以诉诸笔端。但我不得不将事实记录下来。众所周知，临


茅斯是个海滨度假胜地。从临茅斯爬上一段陡峭的小山，或者搭乘缆车就能来到悬崖上的临潭，顺着峭壁再往上是临桥，沿着路一直走到与埃克斯穆尔②高地交界的地方，就是临肯比③了。


阿莱克与丽塔·温莱特住在临肯比更远处一座与世隔绝的大宅中，但丽塔有辆汽车，所以他们的生活并没有什么不便。如果下一点雾，再刮上一点风的话，温莱特府邸尤其美丽动人。府邸人称“蒙荷波”④大宅，大宅的后花园一直延伸到悬崖边上，崖边的海岬被人浪漫地唤做“情人崖”。七十英尺下，海浪咆哮着拍击岸边岩石，此处的海潮又深又急，煞是危险。


我喜欢故去的丽塔·温莱特，直到今天也一样。在她造作姿态的掩盖下，有一颗善良的心。仆人们简直是崇拜她。她也许有些轻浮躁动，但所到之处无不引人关注。而且没人能否汄她的美丽，她有一头光亮的黑发，黝黑色肌肤健康迷人，双目清澈透明，为人富有激情，而且还会写诗。这样的女人显然不该嫁给那么老的丈夫。


丽塔的丈夫阿莱克·温莱特则不那么好捉摸，虽然我跟他很熟，曾经每周六晚去他府上玩牌，可对他还是有点捉摸不透。


阿莱克已年届花甲，曾经很灵光的脑子也渐渐变得没那么灵光了，同样随年龄增加而减退的还有他的兴趣爱好，以及待人接物的礼貌。他早年凭本事发了家，当过数学教授，八年前在加拿大麦吉尔大学⑤任教时娶到了丽塔。阿莱克这个人矮矮胖胖的，说话声音轻柔，经常显得心事重重。年轻人很难理解丽塔为什么会嫁给他。不过他——至少说在事情发展到令人绝望的境地之前——很有些幽默感，只要他愿意就可以谈笑风生。而且他非常爱丽塔，尤其喜欢在她身上挂满钻石，以表达他的满满爱意。


不幸的是，在情况尚未彻底恶化前，阿莱克就已经开始酗酒了，当然他并不会大张旗鼓吵得人尽皆知，相反的，如果你不留意观察根本注意不到。每天晚上，他一个人静悄悄地灌下半瓶威士忌，然后就默默地上床睡觉去了。酗酒后他更加封闭自己，缩到小小的壳里，像个剌猬似的卷成一团。之后，战争突然爆发的消息震惊了全国。 



===第四章===

“你刚刚收听到的是莎士比亚的名著《罗密欧与朱丽叶》，广播剧由肯尼斯·麦克文改编。演职员名单如下。”


雨暂时停了。在客厅中，除了收音机里播报演职员名单的刻板声音外，什么也听不到。室内气氛太过紧张，当收音机喇叭中传来大本钟沉重而颤抖的钟声时，我差点吓掉了魂。大本钟缓缓地敲了九下。


“BBC国内播报。这里是整点新闻，布鲁斯·贝尔弗雷吉为你播报。”


阿莱克一直半是麻木地耷拉脑袋坐着，听到这儿突然抬起头来，把椅子挪近收音机——椅脚划过地面发出剌耳的声音——头向前伸，专注地听起来。


“据报告今天下午德国空军有零星行动，一辆敌军侦察机飞越——”


丽塔·温莱特坐在我旁边不远处一张翼型靠背椅中，听到此处迅疾挺直了脊梁，身体挺得好像一张拉开的弓。她一只手垂在身边，几乎握不住空杯子。泪水模糊了她的双眼，此刻肯定视线不清。很快泪水盈出眼眶，顺着双颊缓缓落下。但她双眼眨也不眨，也不去擦干泪痕。


因为宵禁，房间关得密不透风，客厅里相当闷热。沙利文一根接一根地抽着烟，金色台灯周围烟雾缭绕，剌激着众人的喉咙和双眼。丽塔不安地动了动，从脊背开始，慢慢全身颤抖起来。她艰难地咽了口唾沫，手指握不住空酒杯，酒杯软趴趴地落在地毯上。她盲目地摸索着，捡起酒杯，突然间站了起来。


“丽塔！”巴里·沙利文说，“别！”


“我偏要，”丽塔说，“我们说好的。”


阿莱克在收音机旁几乎是怒吼地叱责起来。


“嘘！”他冲两人嘘了一声，马上重新把耳朵贴到扬声器上全神贯注地听起来。


“——向他的听众们保证，如果法国想要夺回她在欧洲大陆的领土和主权——”


丽塔僵硬地站着，转过头用手背擦着泪水盈眶的双眼。她眼睑翻起，加上脑袋左右晃动着，整个样子显得有些可笑。像是突然意识到手里还拿着酒杯，她冲着杯子眨眨眼，开口说话了。


“我去拿点冰块来配酒。”她沙哑地低语道。说完转过身大踏步走进餐厅。她那副样子活像要去慷慨就义。当然，这样的想法委实荒谬至极。女人的脚步声和收音机里从容不迫的播报员声音交相辉映。厨房门嘎吱打开，接着她走了进去。


“林德伯格上校补充说，在他看来，美国无意越洋参战——”


“我最好去帮她一把。”巴里·沙利文说。


阿莱克第三次回过头翻了翻白眼，请大家安静一些。


但年轻人对此充耳不闻。他小心翼翼地将酒杯放在桌上，看也不看我，跟着丽塔向厨房走去。然而为了不打扰阿莱克，他把脚步放得很轻，推开厨房门时甚至没发出什么声音。厨房门下透出灯光。


我也不知道当这两人回到客厅时，会发生什么事情。诱导的威力可以变得如此之大，精神紧张的压力可以变得如此具有破坏性，哪怕听到丽塔邀请阿莱克进入他们那温馨的厨房，看到小伙子举着锐器偷偷靠近我们的老家伙，我也丝毫不会惊讶。他们肯定不会在现场有证人的情况下干掉阿莱克吧？为什么不会？拜沃特是这么干的，斯通纳也是这么干的。当凶手从背后轻轻靠近受害人时，他看起来会是什么样子？


等那两人回来……


但他们一直没有回到客厅。


收音机里的播音员没完没了地念着新闻。我听到六点新闻中已经播出过的所有内容，每听见一条就厌烦它又臭又长。阿莱克却如同老僧入定，除了不时点头附和某个观点外，一动也不动。厨房门还是没响，里面也没有任何动静。 



===第七章===

亨利·梅利维尔的雪茄熄灭了。他不悦地瞟一眼，用指尖转动着烟蒂。


“你知道，”他说，“我曾跟马斯特斯说起过——”


“你是指总探长马斯特斯？”


“没错。我曾经告诉过马斯特斯，他总是被牵扯进我听过的最乱七八糟、最难办的案子里去。现在看来，似乎德文郡警察部队也一样，总有麻烦事情找上门来。关于你刚刚的问题，我暂时不知道答案。这里头肯定别有玄机，有冷酷的真相。”他沉吟道，“就目前而言，我需要了解事实，全部的事实。迄今为止，只有保罗·费雷斯向我模模糊糊地转述过一点，而且我们当时以为这是桩自杀案。现在，把案件已知的全部事实告诉我吧。”


“克劳斯里医生，你能把案发经过讲给他听听吗？毕竟你从一开头就在现场。”


对此我乐意之极。


如果丽塔真是被人谋杀的，对杀害她的凶手，我恨之入骨，恨不得亲自复仇。这种憎恨和复仇心超过了基督教教义所允许的程度。而且，对于崩溃晕倒在走廊里的阿莱克，我也同情不已。所以，我从头开始娓娓道来，将事情经过细细讲给亨利·梅利维尔听，讲述内容基本上和前面叙述差不多。


我讲了很长时间，他们两人倒是一点没露出不耐烦。在整个过程中我们只被打断两次，一次是保罗·费雷斯来接他的贵客。贵客用一阵可怕的咒骂赶走了费雷斯，一般而言你很难听到客人这样跟主人讲话。好在费雷斯只是好脾气地笑了笑，然后就告退了。第二次来打扰的是我的管家哈平夫人。她摇摇摆摆地穿过小径，摇着手铃说午餐准备好了。


哈平夫人是我们父子二人生活中不可缺少的重要角色。她对我们呼来喝去，生病时给我们药吃——两个医生甘之如饴地大口呑下偏方药水，还真是一大奇观——帮我们洗衣服，还要为我们烧菜做饭。如今食物日渐稀少，这种情况下要理直气壮地对她说“午餐添两副刀叉，就摆在苹果树下”还真需要点勇气。不过我有办法。午餐结束，桌布收拾干净后，我终于把整件事讲完了。


“好吧，爵上，”克拉夫飞快地说，“医生的讲述有没有什么地方引起你的注意？”


亨利·梅利维尔正忙着摆弄轮椅方向手柄，锐利的小眼睛闻言四下转了转。


“噢，我的孩子！太多了。首先——不过我们还是暂且先不说它。还有其他一些地方几乎同样有趣。”


他静静地坐了会儿，双手抚摸着光秃秃的大脑门儿。


“首先，先生们，为什么有人要放光车里的汽油，并且切断电话线？”


我说：“假设这么干的人就是凶手吗？”


“你喜欢假设他是谁都行。这么做的目的何在？他是想防止犯罪行为被发现吗？可这起案件本来没人会猜到是谋杀啊。而且即便放光汽油、切断电话线又如何？你们又不是在北极点，你们离最近的警察局不到六英里。案件肯定会被发现。为什么要在一起看似完美的自杀案中制造有人暗中捣鬼的疑点？”


“可能是约翰森的恶作剧。”


“当然。不过我敢跟你赌几块金币，不是约翰森干的。”


“好吧，下一个疑点呢？”


“下一个疑点同样看似愚蠢。正如我们的朋友克拉夫所说，凶手本来侥幸做成了一桩完美谋杀。结果呢？这个蠢东西跑出去，把凶器丢到很可能被人发现的大马路上。除非——”


“除非什么？”


亨利·梅利维尔沉吟了一下。


“关于凶器手枪，我得再了解点信息才行。比方说，”他冲我眨眨眼，“当你发现车子的汽油被放光了之后，只好徒步前往临肯比找电话。在途中，你肯定经过了后来格伦吉先生发现手枪的那条路，对吧。你当时在路上发现手枪了吗？” 



===第十章===

克拉夫也许被这消息吓了一跳，不过他并没有表现出来。


“你被关在这里了多长时间了？”


“我也不知道。”姑娘声音悦耳，带着一点美国腔，因为全身颤抖，声音也不大稳定，“也许是从昨天晚上起，也许是早上。看在上帝的分上，快把我弄出去！”


“你现在没事了，小姐。跟我们走，没人能伤害你。来，扶着我的胳膊。”


她慢慢从橱柜角落中移出来，刚走两步脚一软，跪在了地上。我赶忙将她扶起来，帮她站稳脚步。


“你多久没有吃过东西了？”我问。


她想了想说：“昨天早晨在火车上吃过，之后就什么也没吃。我丈夫呢？巴里在哪儿？”


克拉夫和我交换了一个眼色。我扶着她在一个堆满软垫的长软凳上坐下。


“警长，她现在身体状况太差，没法走动。房间里太黑了，不能弄亮点吗？”


“房间里有油灯，”姑娘说，“但灯油燃尽了。”


我向克拉夫建议，剩下唯一的办法就是敲掉窗户上的封条。但警长坚决反对，看得出，他有英国人骨子里害怕侵犯私人财产权利的恐惧。所以，又是我来权充出头鸟，动手敲窗户。一动手我才明白为什么姑娘没法自己逃出去。窗户钌得死死的，像棺材一样钉得牢牢的。我不得不爬上椅子用脚踢，这才踢开。木板破裂开来，碎片四处乱飞。我爬出去之后向下一看，首先映入眼帘的就是亨利·梅利维尔爵士，他正恶狠狠地斜视着我，没冇露出丝毫惊讶之情，稳稳地坐在车里，抬头看着我。


我说：“有白兰地吗？”


虽然我们隔得挺远，但我仿佛看到他脸色变得铁青。不过他还是一言不发地从裤子口袋里掏出个硕大的银质酒瓶，抬起手像个诱饵般晃动着。当我下去拿时，他就要爆发的表情和空气中的热浪一样明显。


“上面有个姑娘，”我说，“吓得歇斯底里，还饿了个半死。不知道是谁把她锁在那上面。她说自己是巴里·沙利文夫人。”


火爆的表情瞬间消失了。


“哦，真不敢相信！”他低声道，“她现在知不知道巴里……”


“不。很显然，她还不知道。”


亨利·梅利维尔把酒瓶递给我，说：“那看在以扫的分上，趁着克拉夫还没告诉她之前，赶快回去。手脚麻利点！”


我身体状况不允许自己太拼命，佴还是尽快跑了回去。暮色从窗户照进装饰华丽的房间。姑娘还坐在长软凳上，穿着弄脏了的衣服。克拉夫守在一旁，态度令人吃惊地体贴得体。虽然她仍然痉挛似的抖动着，不过已经恢复到可以自嘲了。


尽管还拉长着脸，头发乱七八糟，泪水弄花了眼线和脸妆，但还是看得出她是个非常漂亮的女孩。这位袖珍维纳斯女神一头深棕色头发卷出了精巧的小卷儿，我相信是当下最时尚的式样。她有一张樱桃小嘴，扑闪扑闪的灰色大眼睛泪水涟涟，微微发肿。尽管目前的模样稍显狼狈，她仍然熟练地散发着魅力，美式口音从她嘴里说出来也带上几分性感的味道。当看到我手里的酒瓶时，她笑了，露出一口洁白整齐的牙齿。


“好家伙，”她说，“给我倒上一杯！”


我往酒瓶盖里倒上满满一杯递给她。她颤抖着接过去，一口气喝光，咳了两声之后举着盖子要求再来一杯。


“不行。暂时只能喝这么多。”


“也许你是对的。我可不想喝高了。抱歉我表现得这么软弱。谁有香烟吗？”


克拉夫掏出烟盒替她点上一支。她双手抖得太厉害了，好几次都没能把烟递到嘴边。刚刚喝下去的白兰地渐渐发挥了作用，她慢慢镇定下来。最让我不安的还是她眼中那一抹恐惧之色。 



===第十三章===

没错，几秒钟前我就意识到了，不远处传来一阵有节奏的微弱的啵啵声，听起来像是装了小功率马达的交通工具正在驶来。不用看我也知道那是什么。我必须老实承认，这声音让我产生了不祥的预感，预感到就要大祸临头，就像虎克船长①看到那只肚子里装了表的鳄鱼走近所产生的那种类似的不祥预感。


但我没想到的是，这起祸事居然如此之大。


虽然还看不到机动轮椅的影子，但能听到它有节奏的发动机声，在慢慢驶近大宅另一边。距离越来越近，啵啵声也越来越大，转过房子一角后，驶到我身后。我回头看了春，有什么东西转了个大弯，晃了晃，然后向我们这边直冲过来。威利·约翰森先生酒瓶子仍然举在唇边，斜着一只眼看过去。


我想，我还从没在谁脸上见过约翰森先生当时那种鲜活的恐惧表情。因为他戴着帽子，我并没有亲眼见证他吓得头发竖起，不过我猜事实虽不中亦不远矣。眼前的景象吓得他全身麻痹。那副可怜巴巴的样子，便是铁石心肠的人看了也要为之动容。他恐惧的样子引得我也忍不住再次回头。


在要靠近的轮椅上坐着个熟悉同时又陌生的身影。来者的光头上戴了个我不认识的东西，后来听说叫月桂花环。月桂花环牢牢地戴在头上，就像赌马客脑袋上的圆顶礼帽一般，花环两端像两只角一样高高翘起。


来者圆滚滚的身躯上缠绕着一层又一层东西，看起来像是镶着深紫色边儿的纯白羊毛织物宽松地套在身上，只有右臂露在外面。这只光裸的右臂上也缠绕着，怎么说呢，所谓的黄铜饰品，在阳光下闪闪发光。来者双脚放在轮椅踏板上，脚蹬平底凉鞋，右脚大拇指上还缠着绷带。他胖乎乎的脸上戴着一副眼镜，挂在鼻子上方，嘴里还叼着一支雪茄，表情邪恶得让人畏惧。


接下来就发生了小小的混乱。


威利·约翰森发出了一声非人间的惨叫，声音响彻天际，我估计海湾里那艘拖网渔船上的人都能听见。他全身麻痹的状态只保持了几秒钟，跟着就放下酒瓶，再次了尖叫一声，把瓶子直接向刚刚出现的恐怖身影丟过去，瓶子的飞行时速起码有每小时二十英里。


接下来，说约翰森拔腿就跑都是严重的轻描淡写。他奔跑速度是如此之快，如果你盯着他看，保准会眼花缭乱。我依稀记得他跑到一半，不知从哪儿找了辆自行车，根据我的记忆，他停也没停，边跑边跳上车。整个过程如行云流水，怎么说呢，简直是达到了人车合一的最高境界。


不过更让我关注的是其他事。


一个酒瓶子冲自己头顶直飞过来，哪怕是最高贵的古罗马公民也无法泰然若素。


酒瓶嗖的一声掠过亨利·梅利维尔爵士头顶，落在正快速跑过房子一角的克拉夫警长和保罗·费雷斯中间。费雷斯手里还抱着一堆衣服，一个踉跄差点被绊倒。


瓶子飞来时，亨利·梅利维尔下意识地用手挡住脸，放开了方向操纵杆，突然间失去操控的轮椅拐了个大弯。而轮椅马达此时仿佛有了生命和意识，突然邪恶地加快速度，载着亨利爵士像快速列车一样向悬崖边缘笔直地冲了过去。


“快转弯！”费雷斯声嘶力竭地喊道，“快转弯！小心悬崖！看在上帝的分上，小心——”


幸好亨利·梅利维尔体重可观，而悬崖边的红土又十分柔软，这才救了他一命。他身后留下了两道又深又长的车辙印，手杖都飞了出去。发动机猛地轰鸣了两下，终于熄了火。轮椅猛然一斜陷得更深，凭借一点最后的爆发力向前冲了冲，终于完全静止下来，刚好停在悬崖最边上。他穿着凉鞋的脚已然伸到悬崖外，悬在了半空中。 



===第十六章===

当我回到家时，莫莉·格伦吉和贝拉·沙利文一起站在大门口。


这两人站在一起构成了一幅美丽图画。莫莉比贝拉高，不过汤姆大概会称之为哺乳器官和臀部的部位不如贝拉曲线分明。贝拉画着黑色眼线，衬得灰眼睛格外分明，双唇涂成了深红色，褐色卷发也光泽良好。莫莉没有像贝拉这样化妆打扮，然而，尽管我们这位访客相当迷人，不管是目前还是将来任何时候，我都要说莫莉更加美丽。


天已经黑了，我没把车子开回车库，顺手停在了门口。莫莉先出声招呼。


“卢克医生，你到底去哪儿了？瞧瞧你，累得不行的样子。”


“我去溫莱特那边了，没事。”


“你意识到两天来你第二次错过下午茶了吗？汤姆要气疯了。”


“我亲爱的，他爱怎么气都随他去吧。”


“你真是个浪荡的父亲，没错。”贝拉说道，她正抽着烟，烟蒂上沾满了口红印，“和谁一起去的？是不是那个坐轮椅的胖子，听到我说自己已婚就称我为骗子的家伙？”


“是的，还有克拉夫警长和保罗·费雷斯。”


莫莉眯起蓝眼睛说：“亨利爵士又干吗了，卢克医生？”


“实话跟你说吧，他打扮成古罗马元老的样子。”


两个姑娘都瞪着我，半晌才明白是怎么回事。然后她们转头面对面，异口同声地说：“尼禄皇帝。”


“你们也听说了？”


“我们也听说了？”贝拉重复道，“仁慈的耶稣啊！”


她飞快地吸了口烟，夹着烟的手激动地挥着，说：“除了这个，我们耳朵里还听到过别的吗？”


“是哈里·皮尔斯告诉我们的，”莫莉解释道，“还有那个威利·约翰森。”


“我正要说到这儿。”贝拉强调说。


“约翰森！他现在在哪儿？”


“被关起来了。”


“关起来？”


“关在拘留所，”贝拉不耐烦地说，“被警察抓起来了。”


“我不能说自己对此感到惊讶。不过——”


“你这家伙，”贝拉说，“真该亲眼看看发生的一切！我当时就像这样站在这门门，和皮尔斯那家伙聊天。他到这边来了起码有六次。当时才两点二十不到，还没到酒吧打烊时间。


“皮尔斯正跟我说，‘女士，我衷心希望本地不要再发生——请容我斗胆直言——恐怖事件了。’这时我抬起头，看到一个家伙骑着自行车，像一支离弦的箭似的射了过来。好家伙，他速度可真快！


“皮尔斯看到他之后，眼睛开始脱眶，他跑到大路上，挥着手臂喊道：‘离我的房子远点，威利·约翰森，你离我的房子远着点儿。’我猜他这一喊把自行车上的人吓了一大跳。因为他一滑，车子转了个弯，连人带车风驰电掣地冲进了皮尔斯的酒吧。”


“不会吧，又一次？，，


“没错，又一次。”莫莉答道，“酒吧里传出的动静特别大，比昨天那场事故大多了。”


“但那还不是最糟的，”贝拉说道，“警察赶到了，看热闹的人也全来了。他，我是说约翰森，开始大喊大叫讲故事，我们在街对面都能听得清清楚楚。”


“讲尼禄皇帝的故事？”


“没错。他说昨天在贝克桥小路上遇到了尼禄皇帝，尼禄给了他十先令。然后，因为他——我还是指约翰森——是个该死的罪人，他把那十先令花在了酒精上，所以今天尼禄皇帝驾着双翼飞翔的御座，在他后面穷追不舍。当然了，警察以为他失心疯发呓语，所以把他扔进了拘留所。不过听你这么一说，我倒不敢肯定他是不是胡说八道了。”


莫莉看起来对任何事情都不敢肯定。


“我父亲当时也在，”她主动说起，“他要到临茅斯去拜访一位当事人。我问他能不能帮可怜的约翰森做点什么，他的回答让我大感意外。” 



===第十九章===

当我醒来时，眼前最先浮现的是一张旧安乐椅，以及映着阳光的蕾丝窗帘边儿。


我刚醒过来，半天没认出那把椅子，甚至也没认出这就是自己面对后花园的卧室。我觉得神清气爽，精神抖擞而且心情平静。身下的大床上像是铺满了天鹅绒。然后我看到了亨利·梅利维尔爵士，正俯身看着我。


“早上好啊，医生。”他随意地打着招呼。


我用胳膊撑起身子，亨利·梅利维尔瑟缩着从床边退开，拉过一把椅子坐了下来。他握着双手靠在拐杖上，鼻子里哼了哼。


“你睡得可真够久的，”他继续说，“对你来说这很好。贝拉·沙利文可算帮了大忙。当她把下了药的热巧克力奶端给你时，万万没想到自己做了多大的好事。”


听他这么一说，我才猛地回想起前晚的事。


“噢！别想站起来！”亨利·梅利维尔警告道，“舒舒服服地坐好，等会儿他们会送吃的上来。”


“我是怎么回来的？”


“孩子，是我送你回来的。”


“已经是第二天早上了，是吗？听证会！听证会几点？”


“噢，孩子！”亨利·梅利维尔阴沉地说，“几小时前听证会就结束了。”


窗户大开着，四周一片宁静。我能听到隔壁家的母鸡在鸡窝里咯咯叫个不停。我用一只胳膊撑住身体，暗想着，什么时候仁慈的上帝才能赐予我些微好运，别让我所做的一切全都以悲剧收场。


“我们的朋友克拉夫，”亨利·梅利维尔继续道，“克拉夫说幸好你身体状况无法作证。如果你去了，肯定会惹来大把麻烦，我想你跟我一样清楚他说得没错。”


“听证会的结论是什么？”


“受害人心理崩溃，双双自杀。”


我坐起身子，把枕头倚在背后。


“亨利爵土，我昨晚穿的衣服放哪儿去了？”


他摇了摇大头，目光一刻也没从我身上移开。


“就挂在那边椅子上。为什么这么问？”


“如果你去外衣右边口袋里找找，就知道原因了。”


“医生，口袋里什么都没有，不管是哪个口袋。”亨利·梅利维尔答道，“我们找过了。”


莫莉回格伦吉在房门上轻敲两下，把头伸了进来。她穿着围裙，看起来容光焕发。贝拉·沙利文一脸担心地跟在后面。


莫莉问道：“医生可以吃早饭了吗？”


“嗯哼。”亨利·梅利维尔说，“最好替他端上来，在卧室里吃。”


莫莉叉着腰，默默地看了看我。


“以前你也吓唬过我们，”她终于开口说道，“但没有一次比昨天更吓人。不过，我还是晚点再对你说教好了。”


说完她走出房间，重重地带上门。我处在无助、挫败和处处受挫的状态中，倒能平静地面对一切。


“这么说，克拉夫成功了。”我说，“他得到了想要的结论，不管我们其他人怎么拼命，反正他不用操劳了。不过这真是耻辱。因为我已经明白了整件事合理的解释。克拉夫的自杀论大错特错。”


亨利·梅利维尔掏出一支雪茄，在指尖转动着。


“孩子，你就这么肯定自己找到了案件真相？”


“昨天夜里一点钟我本可以证明一切。现在……”


“在大部分案件的最后，”亨利·梅利维尔大声说道，他拿出一根火柴在长裤臀部位置划燃，点上雪茄，“都是老头子我坐下来，向蠢蛋们解释案件始末。这次姑旦反过来好了。”


“反过来？”


“由你，”亨利·梅利维尔说，“来告诉我。你也知道凶手是谁？”


“是的。”


“这个……好吧。医生，我必须承认，如果像马斯特斯之流胆敢挑战我的推理，我肯定会大发雷霆。不过让我们彼此核对一下好了。凶手是我们之前怀疑过的某个人吗？”    

    