对决
　
　
　 「诶……。这就是《第四世代型完全潜行实验机》吗」
　 我一边自言自语，一边抬头仰望镇坐于眼前的巨大立方体。
　 裸露着铝制材料的外板映着暗淡的光辉，几个并排而立的巨大风扇正嗖嗖地转着。立方体的一边与一张塑胶床连结，床上，像是要包覆头枕一般延伸出来的，是一个粗糙的头盔型大脑连接终端。
　 「个儿真大啊。这不是比初期的游戏厅用的大型机台还要大呢吗，比嘉先生？」
　 说着我回过身去，只见面向着控制台的男性操作员抬起头来，有点意外地耸了耸肩。
　 「就算这样，可还是比放出预测的缩小了不少的说呢，桐谷君。要说游戏厅里有的第一世代机，FC和DRECAP之类规格也是完全不同的说！」
　 「……两种实机我又都没见过……」
　 「唉，那是人生的损失的说哟！下次到我公寓里，好好地来一次怀旧游戏合宿……」
　 走嘴说着奇怪台词的男性――比嘉武，正是开发这个世界最先进的VR机器的主任研究员，然而外表上却完全看不出来。像剑山一样微微直立的发型加上超大的圆眼镜，身着印着游戏角色的T恤衫这种打扮，比起微暗的高科技房间，更像是秋叶原商店周围的人百倍。
　 不过，从学校回来穿着制服的我也没什么资格说。
　 我――桐谷和人，为什么在这里――一个位于港区六本木的投机公司的研究室之中呢？理由很简单，我只是在打工而已。
　 
　 第一世代大型娱乐机、第二世代的NERV GEAR和AmuSphere，然后是第三世代的医疗用机MediCuboyd和进化之后的完全潜行设备，这些机器当然不会挑剔使用者，但即便如此也有一定程度的适应性可言。也就是说，大脑能以多大的效率和机器连接――话虽如此，除了与生俱来的适应性，长时间的潜行经验也可以提高效率。
　 在现在的日本，不，世界上拥有最长潜行时间的人们毫无疑问，就是一年半前发生的那个《SAO事件》的《生还者(Survivor)》们。
　 由比嘉武主导开发出的第四世代机，是在与大脑连接的精度上，与之前相较有着压倒性高精度的设备，然而，这种高规格好像引起了始料未及的问题。因为大脑和机器之间交换的信息量过大的原因，即便包含比嘉在内的全体工作人员都进行试验潜行试图获取数据，也会因为《VR醉》而在其中无法随心所欲地活动――事情就是这样。
　 因此，比嘉用某种渠道委托身为《生还者》之一的我打工来做测试潜行，受到日薪诱惑的我来到六本木这里，就是因为这个。
　 
　 「――总之，我只要用这玩意儿完全潜行，这样那样地动动就行了吧？」
　 在我摸着冷却下来的铝合金外装确认时，比嘉点点头表示肯定。
　 「没错没错。虽然很不好意思，但我们在里面光是看到图片就已经吐得不行了。虽然现在正在开发配合潜行者的适应性调节连接深度的套件，不过就算要做那个如果没有人潜行以获得数据也不行呐，哈哈哈」
　 「…………嘛，因为有工资拿所以我什么都会做……不过在那之前，请姑且让我确认一点」
　 我瞥了一眼有些夸张的头盔型连接终端，继续道。
　 「那个，潜行，没有危险……吧？」
　 「当然当然当然！」
　 比嘉连说了三次，用力地点了点头。
　 「桐谷君是SAO Survivor，所以我很了解你担心的感觉的说。没问题，我开发的机器，危险性顶多也就这么一点点的说！」
　 「这样吗，那我就放――」
　 放心了，我把到嘴边的话吞回去，再度看向比嘉。
　 「……《也就这么一点点》？」
　 「不不不，没关系没关系没关系！」
　 说过三遍之后，比嘉小声以很快的语速继续说到：
　 「……不过，潜行中突然拔掉电源的话会有点那个……」
　 「那个，是指什么……？」
　 「不不没问题！已经好好的装备了两个补助电源系统和紧急用电池的说嘛！」
　 「有点那个，就怎么样……？」
　 「不不不No problem！没有实际危害！只不过那个，有点，怎么说呢……」
　 我向圆眼镜深处的双眼有些彷徨的比嘉走近一步，向其投去静静的视线。
　 「…………怎么说呢，那个呢，有一丁～点儿非数字化的现象……」
　 「…………什么意思啊那是」
　 「归根结底，该说是非逻辑呢……还是非自然呢……说白了，就是会出现这个的说」
　 说着，比嘉将双手耷拉在胸前。看到这个动作，我渐渐理解了眼前这个科学家想要说的话。
　 「哈……？怪、怪物……？」
　 你是想说什么啊――沐浴在这种视线中的比嘉，再一次摇了摇头。
　 「不，真的，真的是这样的说啊桐谷君！我也清楚地见过的说！……你听我说的说，如你所见，这台试验机现在世界上就仅存在一台而已。可以同时潜行的人也只有一个。然而……潜入到测试区域的工作人员，却数度在其中看到了模模糊糊的人影的说……」
　 比嘉以在漫画里额头上就会被画上细细的效果线的表情如此说道。
　 我为了掩盖刚才一瞬露出的认真表情苦笑起来，用力耸了耸肩。
　 「应该是因为VR醉的影响，看错了光线效果之类的吧？还是说，着色器出BUG了？」
　 「Nooo――！我Genius?Higa（译注：Higa即比嘉）写出的Program不可能出那么拙劣的BUG！」
　 干脆地无视掉他突然改用外国人的语气这件事情，我再度耸了耸肩。
　 「不过，这个房间暂且不提，VR世界出现妖怪这种事情……我也不是没听说过，但是我在艾恩葛朗特确认这种流言的时候，看到的也不是妖怪而是NPC」
　 不用说，这当然就是指现在仍作为我和亚丝娜《女儿》的Top-down型AI《结衣》。要是说了我最初是为了找怪物去的，她本人会生气的吧。
　 「……也就是说，在那边见到的一切都是数字代码，那个存在也应该是在记忆地址的某处清楚地记述着的。调查当时的日志的话，马上就能知道测试潜行员看到什么了……」
　 对如此指出的我，比嘉像孩子一样提高了嗓门。
　 「我当然确认过了的说。不过，日志里什么都没写。也就是说，这肯定不是实验机的硬件或是软件生成的对象的说。这么说就真的是怪物了嘛……或者是……」
　 「……或者是？」
　 「…………那个，这是些不大应该告诉桐谷君你的话，我希望你能当成没听见的说」
　 以这种小题大作的前言开头，比嘉压低声音道。
　 「这个实验机的心脏部位，装有《量子运算回路》。就是传说中的量子计算机的说呢」
　 「……那个也是比嘉先生造出来的？」
　 「Oh yeah，虽然我想这么说的说，不过很可惜，基础理论都是那位茅场前辈遗留下来的说。嘛，先不管那个，也有量子计算机有干涉平行世界的可能性这种说法的说，一直以来。……在SF的世界中」
　 「…………平、平行世界……你相信那些的说吗？」
　 对于说话方式终于被传染的我提出的疑问，比嘉微妙地不置可否地摇了摇头。
　 「只是『那样就好了』或是『真的发生就好了』这种层面而已的说！不过，如果那是事实的话，这个怪物的问题也就可以说明了的说。也就是说这台实验机，和存在于别的时间流……过去、未来抑或是平行世界的同种量子计算机产生干涉，所以才出现了本不应存在的潜行者之影……」
　 「…………感觉和真的怪物已经没什么大不同了呢」
　 我再次耸耸肩，瞟了一眼墙上的表。
　 「嘛，到底会不会出现，总之潜行去看看就可以了吧。……今天，我妹妹好像要下厨做些什么，要是晚饭时间我还没回去的话一定会被骂的，所以差不多……」
　 「诶，桐谷君有妹妹的说！？现、现在多大！？」
　 感受着比嘉反应中微妙的既视感，我完全无视他的提问，坐到了实验机的床上。我配合床面起伏躺好身子，把头伸到头部套件的下面。
　 「准备好了，快开始吧」
　 我催促表情不甚干脆的比嘉，闭上眼睛。随着头部套件降下的马达音，最后的说明声传到我耳边。
　 「……那么，连接开始的说。假想体是按照桐谷君心中的《自我像》自动生成的，所以应该没有不协调感的说」
　 「了解」
　 我竖起左手的拇指，如响应我一般，背后的实验机开始响起低鸣声。
　 
　 ＊＊＊
　 
　 ――――又来了。
　 感受着视野奇妙的摇晃，有田春雪桃色的猪型假想体眯细双眼。
　 这里是纯净的青色通透的世界。由《Burst.Link》命令潜入到的《初期加速空间》。
　 现实世界的春雪头上戴着的量子通信机，量子通讯终端的深处，装载着谜之程序《Brain.Burst》。这个BB程序，会根据春雪的指令将其思考千倍加速，完全潜行到这片染着青色的区域中。
　 初期加速空间，是为在对战搜索表中搜索对战对手，或是启动外部程序等各种作业而存在的。春雪现在《加速》的理由是后者。也就是……为了做提交期限是今天的作业。正确来讲，尚存的余裕在现实时间中就只剩下十五分钟了。在第五节的日本史课中要提交的报告作业，别说脑内的记忆领域，春雪甚至都忘了将其登录在时间表程序之中。
　 如果是数学或是英语作业的话，还有让拓武或是千百合代写的最终手段――虽然之后一定会被索取报酬――不过论述形式的报告就不能这样了。
　 所以，春雪消耗了贵重的1点加速点进行《加速》，一心一意地敲打着全息键盘，然而――
　 突然间感受到奇妙的气氛的春雪抬起头来，映在视野中的无人青色教室的中央，有一种缓缓摇动的感觉。
　 「…………怎么回事……？」
　 喃喃着，假想体从椅子上下来，在课桌列之间前进了几步，注目凝视，黑版的一部分再次微微波动起来。没错――可以说就像是，春雪和黑板之间，有着透明的什么东西在动一样。
　 实际上，春雪已经不是第一次接触这种现象了。最近――这一个月以来，完全潜入时偶尔就会有视野像这微妙地摇动的情况。而且，这种现象不会在通常的VR世界中出现，仅限《加速》时。
　 但是，今天的现象却前所未有地清晰。春雪把作业抛之脑后，一心凝视着前方。
　 随即，他马上察觉了某件事。
　 「……人？」
　 没错，生于教室一点的摇动，能看出人类的轮廓。就像是那里站着一个完全透明的人一样。
　 但是这应该是不可能的。
　 青色的基本加速空间，原则上是只有提出《Burst.Link》命令一人的世界。要两人潜行到同一空间中，就只有将双方的量子通讯终端直结，然后再同时行使加速指令才可以。但是不用说，春雪现在并没有和任何人直结。
　 ……也就是说。
　 「…………妖、妖怪？」
　 被自己的自言自语吓到的春雪，一点点地向教室后方退去。但是，就在这时。
　 透明的影子，嗖地接近了同样的距离。
　 「咿、咿咿咿！！」
　 春雪尖叫着，然后高速向后疾退，无意识地呼叫起加速停止命令。
　 「Bubububur、Burst.Ou……」
　 但这时，春雪忽地打消了这个念头。
　 这里并非现实世界，是由量子通讯终端根据治安摄像头的影像生成的VR空间。眼前映出的一切，都是可以置换为代码的数据。所以那个影子也肯定有着其存在的理由。妖怪是不存在的。妖怪是骗人的。
　 藏在最后一列的桌子后方，春雪拼命地思考着。那个人影――看起来像是人影的东西到底是什么，应该肯定有方法可以确认。如果假定那是别人的话，因为这里不是普通的VR空间而是加速空间，所以那个《某人》一定也同样是脑加速者。而如果脑加速者连接上了同一网络的话――
　 「没、没错……名名、名字应该有显示的，在对战搜索表上」
　 干燥的口中漏出这么一句，春雪快速点击了假想桌面左上显示的《B》的图标。Brain.Burst控制台的画面啪地展开来。他移动拉条，打开对战搜索表。
　 在最上方显示着春雪自己的名字。然后是在同一教室里的拓武――《Cyan.Pile》和千百合――《Lime.Bell》。接着是在学校食堂休息室的黑雪姬，《Black.Lotus》。现存于梅乡中学的脑加速者，应该就只有这四人。
　 然而。
　 在第五列，像是墨水渗入一般的像素点集合体在蠕动着。
　 那些光点不知为何，没能立刻形成文字。它们在屏息凝视的春雪实现前方，激烈地震动，闪烁――最后终于变成几个字母。
　 但是，那个文字列并不符合对战假想体名字《颜色?名字》的定式，只是六个字母的排列而已。也没有等级的表示。
　 「K、i、r、i……、t……o……？」
　 ――桐人？（译注：kirito即日文桐人的读法）
　 谁啊……？
　 被这种好奇心引导，春雪的右手自行动了起来。
　 从点击《Kirito》这个谜一般的脑加速者的名字，弹出的窗口中――选择了《DUEL》。然后再确认对话框中点击了YES。
　 纯青色的教室，像是溶解一般消失了。
　 再通过黑暗空间的时候，春雪的猪型假想体被光芒所包围，形态发生改变。成为戴着头盔、有着纤细四肢的白银对战假想体，《Silver.Crow》。
　 视野上部的两侧，伸出两条绿色的体力槽。中央刻上了一个《1800》的倒计时。
　 最后，《FIGHT!!》的火焰文字闪着赤红的光辉，爆散开来。
　 在硬质的脚触及地面的同时，春雪唰地抬起头。
　 正前方，稍有点距离的地方，某人站在那里。
　 那是对战假想体――春雪并不这么认为。
　 据春雪所知，所有脑加速者的形体，都有着机器人一般的硬质外观。虽然里面也有穿着衣服的人，不过完全没人会有肉身的容貌。
　 然而，现在立于眼前的某人，明显有着人类的姿态。
　 那是一个男性。微长的头发和锐利的眼瞳是同样的漆黑。年龄应该比春雪稍微大一点。身着如黑革一般的大衣，手上戴着露指的手套，脚上穿着靴子。然后――背后交叉挂着两把长物。
　 「…………剑！？」
　 以嘶哑的声音喃喃着，春雪一点点地拉开距离。
　 肯定没错，那是在幻想系游戏里常见的，所谓的《长剑》。剑柄分别是黑色和白银。虽然应该是多边形才对，但那传递着沉甸甸质感的光辉，却能让人如实地感觉到收容在剑鞘中的真正利刃的存在。
　 那不是Brain.Burst的对战假想体。话虽如此，但春雪也不觉得那是无害的完全潜入用假想体。
　 春雪一边毫不大意地注视着对手，一边深吸一口气，吼道。
　 「你是谁……！？到底是怎么连接到梅乡中的局域网里面的！？」
　 但是，尽管带着特效的声音在战场上回响，黑衣剑士仍然纹丝不动。
　 被无视了――倒不如说，更像是声音本来就没有传递过去。
　 仔细观察的话，剑士假想体轮廓各处都像烟雾一般朦朦胧胧。难道是没有实体吗――只是一个影像从某处传过来了吗，春雪如此想到，为了确认这一点，他走近对方一步。
　 那个瞬间，剑士也动了起来。黑亮的靴子踏出一步，踩在舞台地面上的小石子上发出咯吱的声音。
　 「――――！！」
　 不是虚像！
　 春雪慌慌张张地后跳一步，嗖地把锐利的双手架在身前。
　 如同被这个动作诱发一般，剑士的表情紧张起来，右手如电光闪动一般握住背后黑剑的剑柄。
　 
　 ＊＊＊
　 
　 ――这里到底是哪？
　 ――还有，这家伙是谁！？
　 我心中不停地重复这两个疑问。
　 操作员比嘉在事前的讲义上说了，潜行的区域应该是白昼中的草原才对。但是，展现在周围的光景完全就与之相反。
　 满是裂缝的地面。半是崩坏，已被封锁的混凝土建筑物。铁罐中嘶啦嘶啦地喷出火舌。还有――不见繁星的夜空。那简直就是文明崩坏后的世界。
　 如果只有我一个人在场，我还会怀疑是量子回路发生了错误之类的问题，让我的意识飞到了未来的东京。但幸运的是，不知该不该这么说，就在我身前几米，有着另一个人影。
　 从轮廓来看，那大概是个人形。他头上戴着光滑的头盔，身体的其他部位被金属的装甲所包覆。反射着篝火显得银光闪闪的躯体，与大大的头相比纤细的出奇。几乎让人难以想象里面还能装入一个活生生的人。而且，其背后还备有一个折起来的散热鳍状物。头盔的前方是一面镜面的护目镜，无法看到内部。
　 「机器人……？」
　 我自言自语道，为了确认其整体向前踏出一步。靴底踩到的瓦砾，发出咯吱咯吱的声音。
　 瞬间，银色的机器人飞速的向后一跳――并将两手架在身前。
　 他并没有拿着武器。但其五指的前端闪着锐利的光辉，于此可见其中隐藏着与之相妒的威力。在我这么想着的时候，我的右手自行动了起来。它越过肩膀，握住背后挂着的剑柄。
　 ――剑？
　 此时，我终于注意到，自己现在并非是以现实世界的高中生桐谷和人，而是以令人怀念的SAO时代的剑士桐人的姿态现身于此。
　 比嘉说，潜行时，假想体会按照我心中的自我像自动生成。也就是说，我并非把活生生的自己，而是把应该已经不存在的《黑色剑士》认识成了自我。虽然我不由得露出了苦笑，但是现在并非是可以泄气的状况。因为，谜之银色机器人架起了双手，我也握住了剑柄。也就是说，当下是所谓的一触即发的状况。
　 就这样拔剑的话，我肯定会遭到机器人的攻击吧。虽然形态稍有些不和谐，但其站姿却没有丝毫破绽。他散发出来的斗气，绝非没有灵魂的NPC或是怪物身上能有的东西。也就是说，这个机器人外形的假想体，绝对是某个真正的人类在操作。
　 在紧迫的空气中，我暂且先试图向对方搭话。
　 「……呐，你是谁？这里是我们企业的封闭网络哟。你是从哪里，为了什么连接进来的？」
　 但是，没有回答。对方好像是听不到我的声音。那就以肢体语言来说吧，不过现状很难说清。如果我的右手再有细微的动作的话，眼前的大头机器人可能立刻就会冲上来。我和他之间紧张感，就是如此之强。
　 ――我说啊，虽然是突然就把剑握住的我不对，但是，你也有点太好战了吧！
　 我在心中发起牢骚。银色机器人突破企业的障壁侵入到实验机里，这是明明白白的违法侵入。既然如此他起码也该稍微再偷偷摸摸一点吧…………
　 想到这里。
　 我终于――虽然有点太晚了――注意到了视野上方固定表示的东西。
　 中央有一个数字。现在正从【1740】开始一秒一秒地减少中。然后在其两侧，分别有一条闪耀着绿色横条。同时，与之平行的细细蓝色长条排在一边。
　 左侧的横条之下，显眼地刻着【Kirito】这列文字。再怎么想那都是我的名字――那是在前行之前，比嘉帮我设定的登录ID。
　 然后，右边的横条下，【Silver Crow】这一名字正发着闪闪地光辉。
　 「Silver……Crow……」
　 我无声地呢喃着的这个词，毫无疑问是眼前这银色机器人的名字。
　 这种画面构成，还有这种情境。
　 突然到访的天启，让我愕然地睁开双眼。
　 这个状况――这个世界，并不是无害而和平的实验用VR空间。
　 这里是《对战舞台》。我现在，潜入到了过去令人怀念的对战型格斗游戏，也就是所谓FTG之中！
　 根据比嘉所述，实验机搭载的量子回路有和属于不同时间流的世界发生干涉的可能性。若是如此的话，这里是FTG盛极一时的二十世纪九十年代的世界吗？不不，怎么可能。那个时代连完全潜行技术的皮毛都没有。那就是未来？虽然不知道是几年后，但在未来，FTG会再度受到瞩目吗？
　 「呐，你……Silver.Crow」
　 我忘了声音无法传达给对方，脱口而出地问道。
　 「这里是格斗游戏之中吗？标题是什么……」
　 我如是问道。
　 愚蠢的我，握着剑柄，又向前踏出了一步。
　 反应――就在同时发生。
　 银色的机器人型假想体，左脚“锵”地蹬了一下地面――在我这么想的时候，他那瘦小的身躯已如雷光一般，向我的怀中迫近过来。
　 
　 ＊＊＊
　 
　 反射性地踏出左脚之后，春雪大脑一隅暗叫道：糟了！
　 对手的接近，可能并非是攻击动作。他并没有拔出剑，也没有摆开架势，怀中毫无防备。
　 但是，由春雪的意识超高速输出的攻击命令设置已经无法取消了。Silver.Crow高速地全力突进，先制地盯准黑衣剑士的侧腹使出右中段踢。
　 本来，春雪的对战风格绝非是侵略性的。对于初次对战的对手，他都是以大量观察情况，推测对方的属性和技巧之后再缓缓接近的方式作为理论基础的。
　 更何况，位于现在春雪眼前的，是没有颜色名，却有着肉身之貌的奇怪对战假想体。特征就只有一身的黑色。如果是赤或者青的话，还能推测出他是远距还是接近型的了，但是黑色就让人无可奈何了。早知如此我应该问问黑雪姬前辈《Black》的属性的！在对峙的时候，春雪如此后悔到，但为时已晚。
　 明明是这种正体不明的对手，春雪却对对方些细的动作发生反应，先制攻击过去――完全是因为他从名为《Kirito》的黑衣剑士身上感受到了非常沉重的压力。
　 总之，这个有着纤细体格，面容还可以说是少年的家伙，明明仅是握住剑柄站立不动而已，就让春雪持续感受着能使喉咙焦渴的压力。那简直就像和LEVEL7或者8的高等级者――不，在其之上，就如和《王》一对一对峙时的紧张感。
　 只要谜之剑士稍微露出破绽，春雪就打算后退，潜身到《世纪末》舞台的狭路中确认状况的吧。但是，剑士――《桐人》完全没有任何破绽。只要我稍微后退，那一瞬间他就会立刻挥刀一击砍飞我的头吧，春雪畏惧着。
　 因此，在桐人简单迈出一步的过程中，春雪就爆发出全力的冲撞。
　 ――但是，事已至此，也别无他法了！
　 在冲出去到使出踢击这个刹那之内，春雪如此下定决心。
　 面对同为脑加速者对手的时候，只要《对战》就好。这是作为自己师傅同时也是家长的Black.Lotus教给他的。先让右中段踢命中，破坏对方的姿势，接着以不给他余裕拔出背上的剑的零距离猛攻，等必杀技槽蓄到一半的时候飞行发动猛落攻击终结战斗！
　 包含着这种意志的初次攻击，在夜暗中划出一道银色的圆弧，直奔对手腹部――
　 嚓，随着微弱的效果音，攻击落空，仅仅打飞了大衣上的一个扣子。
　 「什…………」
　 失衡的体势中，春雪倒吸一口凉气。
　 难以置信。那个瞬间，那种突然冲刺，防御还说得过去，竟然会被回避掉。
　 在春雪呆然圆睁的双眼正前方，少年的右手一闪，伴随着清凉的金属音，拔出了漆黑的长剑。
　 
　 ＊＊＊
　 
　 非常了得的速度。
　 白银假想体《Silver.Crow》的突进，还有狠狠深蹬一脚使出的右中段踢，可以看出已经反复练习了几千次的极度连贯的动作滑过我的腹部。
　 但是，因为滑过的那一下，我也差不多感觉到他的第一击是在瞄准哪里了。
　 操作Silver.Crow的是活生生的玩家，这毫无疑问。在人类操作假想体时，他们的动作会显露出一点与怪物相异的微细信息。像是重心的移动、指尖所向、腰部的高度，还有视线。
　 吃了一击就很可能会丢掉性命的SAO的决斗要求玩家对种种对手的动作作出先读。因此，在和水平不相上下对手的战斗的场合，从远处单发的大开大合的招数几乎百分之百无法命中。跳冲的招式都是在就算被格挡或是被回避都没有关系的套路中使出，王牌的大招一定得组合在连续技之中。
　 从这个观点来看，Silver.Crow的中段踢虽然有着令人惊叹的速度，但也太不遮不掩了。在他刚有动作的瞬间，我就感觉到左肋腹中招的预兆，全力向后冲了出去。不如说，只被打飞了大衣上的一个扣子已经算是幸运了吧。
　 Crow好像没想到会被回避，保持着空挥的姿势上身剧烈摇晃起来。对于想要放过的想法，这实在是一个太有魅惑力的瞬间了。虽然从理性来想，这并非是一个应该积极战斗的状况，但我的右手自动一闪，拔出了背后的爱剑之一――《阐释者》。
　 「嘶……」
　 感觉着手中令人怀念的重量，我带着短促的气势将剑垂直挥下。刀刃划出淡青色的光线，直奔Silver.Crow的右肩。
　 
　 ＊＊＊
　 
　 「咕哇……」
　 春雪漏出细细的声音，凝视着迫近的锐利刀刃。
　 没有回避的余裕。双手也来不及格挡了。桐人从拔刀到斩击一系列动作完全没有力度感，就如同是轻柔的抚摸一般自然，但刀刃之中蕴含威力之巨大还是让春雪假想体的外壳感到一阵酥麻。
　 金属色的Silver.Crow姑且还算对斩属性的攻击有着耐性。然而春雪直觉，一旦被这种斩击击中就绝不可能无伤了事。这样的话，至少得将伤害最小化。
　 明明战斗才刚刚开始，春雪的意识却像是到了决斗的最高潮一般，开始了《超加速》。周围的颜色发生改变，迫近的刀刃也微微地减缓了速度。
　 春雪弯下膝盖，沿着斩击的方向以不可逆的轨道低下身子。闪着黑光的刀刃触到右肩的装甲。炫目的橙色火花产生、飞向四方，分外耀眼。如预料一般，剑并没有就此停下。它以超越春雪下降的速度切割着银甲，一厘米，两厘米地嵌了进去。这样下去即使倒在地面上，剑还是会继续下挥，将右臂斩飞的吧――然而。
　 ……就是这里！
　 因为肩部中招HP槽正在减少，与其成比例地，必杀技槽微微地发出光芒的瞬间，春雪将其转换为一瞬间的飞行能力，挥动了背后的银翼零点一秒。
　 拜其所赐，春雪在必定倒地的姿势下仍然生得了向后的移动力――
　 Silver.Crow的躯体，滑行了五十厘米左右，从而使剑身脱离了右肩的伤口。
　 「……喔喔喔！！」
　 大吼一声，春雪使出全部的力气蹬向地面，又向正后方大大地一跳。
　 
　 ＊＊＊
　 
　 ――发生什么了！？
　 感受着剑刃切空，砸到地面上的冲击，我感到一阵呼吸困难。
　 《阐释者》的刀刃，毫无疑问曾一度捕捉到了《Silver.Crow》的肩膀。剑身如瞄准一样击中装甲的接缝处，我本来确信能够一气将其切断的，然而在仅切了两厘米左右的时候，银色的机器人突然以猛烈的势头向后逃去。
　 他刚才绝非能做出那种动作的姿势。那简直就像是被后面的线拉去一样的异常动作。
　 我猛地抬起脸来，目不转睛地凝视着眨眼间便拉开了十米距离的假想体。
　 不用说，他的身上并没有缠着线。我也没看到喷射孔之类的东西。
　 ――不。
　 Crow背后折起的薄薄的金属翼。在他后冲之前，那个是不是好像震动了一瞬间？
　 如果那难以置信的机动性的秘密就在于那个翼的话，那他就不是我预想之中的散热装置――就是说，那是某种推进装置吗。但是那样的话，为什么他最初没有使用？
　 思考至此时我注意到，视野中显示的各种情报发生了一些细微的变化。
　 首先，右上的Silver.Crow的绿色横条减少了一点，大概有百分之三。
　 然后，虽然左上角我的横槽还是满的，但在下方的细长青槽，却在发着极其微弱的光。
　 这个区域如果确实如我预想，是一个对战格斗游戏的话，那这两个横条的意义也就很明显了。绿色的是SAO中也有的《体力槽》，而青色的，一定是《必杀技槽》。恐怕这个槽，会随着受伤和攻击积蓄吧。也就是说Silver.Crow在被我的剑砍中，必杀槽开始积蓄的瞬间，消耗掉它驱动了背后的翼。反过来说，如果必杀技槽没有积蓄的话，Crow就无法使用那个翼。
　 ――但是，这样的话，背后没有那种装置的我的《必杀技》又是什么呢？
　 现在我使用的《二刀流》桐人的假想体和两把爱剑，是我的自我像――也就是根据记忆生成的。那些能在这个对战游戏系统上生效的话，那么必杀技我应该也能通过印象唤起。然后，要问对我而言必杀技是什么的话，我能马上做出回答――那一定是《剑技》。
　 我右脚跨出一步，把剑架向后方，摆出单手直剑的基本技《Sonic Leap》的步法。如是，剑身微弱地发出金属音，同时必杀技槽的发光部分开始闪烁，但是这种现象却马上就停止了。这是说，我现在的必杀槽还不够使用技能吧。
　 「……原来如此啊」
　 我自言自语道，再次看向前方的对战者。
　 从Silver.Crow的反应，还有这个陌生的画面构成来看，要说谁是闯入――不，《乱入》这个假想空间的人的话，好像是我才对。这个带着杀伐气息的背景，如果是在格斗游戏中也是可以理解的。
　 恐怕对Crow而言，这里是日常所玩的游戏舞台，而我，不，第四世代型实验机的量子回路对其产生了干涉吧。虽然我有一大堆想向做出那种危险白色玩意儿的比嘉抱怨的话，故而非常想立刻登出，但是视野中完全没有登出按钮，我也不知道其指令是什么。
　 但是，如果这里是在格斗游戏中，那么在对战结束后这个连接应该就会切断了。
　 如果事情是这样的话，傻站着故意被攻击消耗掉体力槽也没啥趣味可言。
　 不管怎么说，我是《乱入者》。为了击破对手而用上全力也算是礼仪吧。
　 在被抛到这个舞台以来，我的嘴边第一次露出了笑容。
　 我的头脑深处，咔啦一声响起了开关按下的响动。
　 
　 ＊＊＊
　 
　 在注意到正体不明的脑加速者《桐人》露出些微笑容的瞬间，春雪假想的皮肤嗖地一下竖起了鸡皮疙瘩。右肩伤处的疼痛一下消失无踪。
　 受到喷涌而来的强烈压力，春雪不觉后退几步，然后定住脚步。
　 虽然桐人是是梅乡中学局域网的侵入者，但是从对战搜索表上看到他的名字，提出对战申请的则是春雪。在自己发起的对战中逃走这个选择，对军团《Nega.Nebulus》的成员而言是不可原谅的。
　 ――现在不是能被吓倒的状况！没法对话的话，收集那家伙情报就只有直接重拳相向――虽然对方是用剑――这一个手段了不是吗。
　 在如此说给自己听的同时，春雪感到自己内心深处啪地燃起了一点火苗。
　 回避了全速冲刺之后的中段踢的桐人的反应速度，比我对战过的任何对战假想体都要快。我想要再见识一次那种动作。然后，想要超越它。
　 紧握双拳，春雪再次毅然沉下腰去。
　 远处的大招绝对是无法打中的。而且，我也明白一伸手就会被以剑相向。这样的话，就只能潜到与他零距离的位置，用小招式来击溃他的体势了。
　 那把看起来很重的剑，应该无法连续挥动。只要能躲开他反击的一击的话，就有能近距离接触的机会。
　 ――给我集中精神。把剑锋所指当作子弹来看的话，应该能够回避。
　 在春雪绷紧意识的同时，视野集中到中央部分。他将全部的感觉都集中到了闪亮的黑色长剑的尖端。
　 「…………上！！」
　 怒吼一声，春雪狠狠一蹬地面。
　 把身形压低到极限，春雪一气将距离缩短十米。
　 在中段稍微抬起的桐人的剑，开始滑动起来。
　 是从下面。在刀锋在地面上擦起火花一瞬，桐人为了迎击身体前倾的春雪高跳起来。就像漆黑的蛇，将致命的牙――
　 春雪只将左边的翅膀微微展开，将体轴转大概九十度回避开来。即便没有必杀槽，也可以靠姿势来制御。
　 低吟着向上挥来的剑，浅浅地剜到了Silver.Crow的胸部装甲。只留下一瞬的热与闪光，刀锋便消失在了上方。瞬间，春雪狠狠蹬出右脚，起身使出右升龙拳。化为银光的重拳，向着黑色大衣的胸口挥去――
　 在命中前的一瞬，春雪受到了桐人的左手激烈的格挡，它将春雪的右拳架开，让其从肩膀掠过。
　 但是这些也都在计算之内。这样桐人的双手就都不能马上回到原位了。盯准其毫无防备的身躯，春雪打出一记左勾拳。咚，确实地响起了效果音。身披大衣的身形停住了动作。
　 ――打中了！
　 就这样猛攻下去！！
　 「噢噢噢！！」
　 春雪呐喊着踢出膝击。再次命中。虽然因为是接近状态而没有造成多大伤害，但是现在这样就够了。用连续技封住对手的行动寻找机会，然后再使出决定性的一击。
　 用右手牵制着对方的左手，再以左侧短打追击。在这个距离上长剑派不上用场。也就是说对手的右方已经死了。
　 本应如此的。
　 打算发出扣击的左拳，从正上方被什么东西按住了。那是，五指张开的桐人的右手。
　 「什…………」
　 剑、剑到哪儿去了！？
　 在产生这样的疑问同时，下一个事态已然发生了。
　 轻柔而光滑，但是以可怕的迅捷动作触及春雪胸膛的桐人的右掌，突然发起了橙色的光。
　 必……杀技！！
　 但是，不用武器――！？
　 对于太过出乎意料的展开，春雪的对应晚了一刹那。这在有着超快速度的两者的战斗中，是个非常大的破绽。
　 咚！巨大的冲击直压胸膛，春雪被弹开向正后方。
　 虽然是直击，但是伤害却微乎其微。好像那只是拉开距离的技能。他是为了使用这招而松开了剑吗？那么，就不能给他回收的时间。
　 死命地踩稳试图停下的春雪，因更加超乎预料的展开而目瞪口呆。
　 赤手空拳的桐人，大力地向前跳了过来。在空中，他的右手大大地举过头顶。
　 是打算拔出背上装备的另一把剑吗？不，时间上没有那种余裕。那就是打算借势用手刀攻击吗？那种攻击，要想穿透金属色的装甲也……
　 不。
　 包覆着他右手的光，现在仍未消失。也就是说必杀技还在继续中――
　 在岔开两脚止住后退，想要再度前冲的春雪眼前，桐人的右手啪地一声抓住了什么。
　 是剑柄。那家伙并非把剑扔到了地上，而是将其抛到了正上方。
　 春雪悟到这一点的时候，长剑已经整个包覆在了炫目的火炎之色中，笔直地斩了下来。
　 时至现在，已经既无法回避也不可能防御了。左肩到胸口的被巨大冲击所袭，春雪被爆发的光影效果吞没，马上便支撑不住，被轰飞到了右后方。
　 
　 ＊＊＊

　　「体术?剑术复合剑技、《Meteor Fall》。……就算这么跟你说了，你也听不到的吧」
　　我揉着被用力踢中的腹部，这么喃喃自语着。
　　虽然说不上达到和现实世界同等水平了，但却充分反馈了达到违法强度的痛觉。就算光凭这个疼痛，就可以知晓这并不是在现在二零二六年的日本运营的游戏了。
　　不过，不小心被大招打个正着，被轰飞了好远一半身体都陷进瓦砾中的Silver?Craw那边，感觉到的疼痛应该比我感觉到的大得多了吧。当然，这也得要在那副金属装甲下面有神经系统才行就是了。
　　我确认了一眼体力槽，发现在紧贴状态下挨了一下拳击一下膝击的我体力减少了一成半，而Crow那边减少了将近三成。虽然看起来是活生生的人体和金属机器人，防御力看来也没差多少。在这一点上也很像是格斗游戏的。
　　而如果是格斗游戏的话，这种程度的差距还有很多机会可以翻盘的吧。我认定了现在不是有了多受一下攻击的优势就收手旁观的场合，为了乘胜追击而蹬向了地面。
　　这时，那银色的身体微微一颤――
　　圆圆的金属头盔迅速抬了起来。
　　我好像感觉到，在头盔的深处，他的双眼在散放着强烈的光芒似的。
　　紧接着，半埋住银色假想体的瓦砾，向着四面八方激烈地崩散开来。
　　尘土雾蒙蒙地卷起了一片，遮蔽了四周。我重新架起剑拉开了距离，等待视野恢复正常。
　　冷彻整个对战舞台的寒风，转瞬之间吹散了尘埃。
　　数秒之后，在再次出现的建筑物的崩塌残骸中――并无Silver?Crow的身影。
　　「什么……？」
　　我迅速扫视左右。我的身侧和背后是一片广阔的开阔地，正面横亘着一座非常宽的三层楼房。如果不是已经腐朽得破破烂烂的话，这地形看起来就像是一所小规模的学校一样了。
　　建筑物的窗户和入口全被铁板封锁了，另外外壁上也没有阶梯。而且如果Craw从我的身边穿过的话我肯定会发觉的。也就是说，就算对方扬起尘土遮蔽住我的视线一瞬间，应该也不可能跑到别的什么地方去。如果是这样，那个银色的机器人究竟是躲到什么地方去了呢……？
　　――不对。
　　不是躲了起来。Silver?Crow的体力槽的下方，蓄满了超过三成的必杀技槽，就算在这个瞬间也在不停减少着。这是正在使用某项技能。可以推测，对方会从我的视野中消失也就是这个技能的缘故。估计是潜入地面的能力，或者是透明化的能力……。
　　我将全部的感官向着脚下，以及前后左右全方位展开。压低了身形，轻柔地架起了剑。维持着面对不论来自于何处的攻击都能迅速做出反应的架势，等待着风吹草动。
　　但是。
　　Silver?Crow的出现，是来自于我完全意料不到的方向。
　　我察觉到有什么东西在头顶反光，唰地抬起了头。
　　接着我看到了。那是将锐利的右脚脚尖绷得笔直刺下，就如同一杆标枪一般急速下降的白银色假想体，以及在他的背上向左右大幅舒展开的金属叶片。
　　那果然是推进装置啊。但是那并不是单纯用来在地面上高速移动的玩意儿。
　　那叶片是，――翅膀啊！
　　我使出浑身的力量蹬向地面，向右侧跳去。
　　但是一直线向下冲的Crow，将双臂当作平衡翼改变了角度，紧紧地追随着我的移动。
　　「呜哦……」
　　我失声惊呼，尝试着用右手上的剑挡开对方尖锐的脚尖。
　　但是，那重量实在不是这种动作就能够防御得住的。就好像是在ALO的时候，受到火妖精族沉重的突击的时候一样――不对远超过那突击的冲击一瞬间就弹开了我的剑，飞踢直接命中了我的右肩。
　　
　　 
　　
　　 ＊＊＊
　　
　　
　　对于把升级奖励点数全部填入飞行能力扩张的Silver?Crow来说，最大的武器就是从极高的高度发起的高速下坠攻击了。
　　该怎样让这招命中呢。春雪花了漫长的时间，一门心思地研究这项技术。虽然成为脑加速者之后过了半年的现在距完成这技术还遥遥无期，但要诀正在逐渐成形。
　　威力，也就是下降的速度，与精度，也就是跟踪性能的取舍。
　　双翼的能力完全用于加速，轨道的调整由手臂和身体的动作来调整。为了抓住这个诀窍，春雪不知道多少次地白白刺入地面中。
　　但是，努力并未白费。因为就连拥有恐怖反应速度的《桐人》，春雪也能够完美地捕捉到。
　　――不对。
　　春雪的眼睛追赶着右肩被飞踢直接命中，在地面上弹跳着胡乱滚动的黑衣身影，在内心摇摇头。
　　看来，桐人应该不知道Silver?Crow是飞行型对战假想体的。如果是成天对战的脑加速者的话，从因为尘土而看不到春雪开始，就不会向四周而是上方集中注意力的吧。但是桐人向上看的时候，是在春雪的飞踢将要命中前的一刹那。如此想来，在这一刹那间做出后跳&格挡尝试的反应力果然惊人。
　　春雪确认了一眼体力槽。桐人的体力刚刚好不足一半变成了黄色。造成的伤害量虽然逆转了，面对已经知道了自己会飞的对手的话，想要再用相同的攻击命中的话就很困难了吧。那么现在就不能收手了。
　　春雪再次张开了翅膀，由低空向着蹲坐在远处地面上的人影冲去。
　　桐人使剑的右肩受到了大招的攻击。在之后的超过十秒钟之内他的神经中还会残留有冲击的余威，应该无法全速挥剑了。那么，现在冲锋能够成功的话，这次就能决定胜负了！
　　「呜……噢噢！」
　　春雪短促地吼了一声，逼近了桐人，从斜上方向他使出重重的回旋踢。
　　双翼的使用方法，可不单单是从高空发起的急速下降。在近距离的格斗战中，双翼能令无视重力和惯性的三维机动成为可能。这一飞踢也是，如果头回见到的话应该是无法应对的。
　　春雪低吼着踢出的右脚，如同激光一般划破空间。
　　桐人果然保持着好不容易支起上半身的动作无法动弹。
　　中了――！！
　　完全就在春雪如此确信的同一时刻。
　　桐人长长的前发下，双眼猛地发出光辉。
　　他包裹在黑色革制风衣中的左臂，忽然就如同迷雾一般地消失了。
　　叮――！！尖锐的冲击声。眩目的火花。还有烤焦了一般的灼热感。
　　春雪要理解究竟发生了什么事情，还要在他半空中的飞踢被弹开，因为余力而被砸落到地面之后。
　　保持单膝跪地姿势的桐人左手上，正高高举起即便在夜晚看见依然闪烁着耀眼白光的第二把剑。
　　趁势缓缓站起身的黑衣剑士，用握在左右手中的黑白双剑挽了个剑花――
　　锵――！双剑发出一声金铁交鸣向左右挥开。
　　
　　 ＊＊＊
　　
　　不得不承认。
　　我大大错估了，这名叫做《Silver?Crow》的对战者的实力。
　　如同白银之鸦这个名字的意思一样，这个假想体的潜力，大部分都被飞行能力占据了。也就是说，这就和在ALO中，我在与视空中格斗为生命的风妖精族战斗时只有在地面战中才处于压倒性的优势的感觉一样。
　　如此一来，虽然我也很想用空中战一决高下，但无奈现在我委身于的假想体并非ALO的影妖精?桐人而是SAO的二刀流?桐人的建模。背上没有翅膀，当然也不能飞。
　　如果是这样，如果我也不能全力使出自己所有的力量的话，是没有胜算的。
　　这场战斗是由量子回路的异常而招致的偶发状况这一点，早已从我的意识中消失了。在我过去的记忆中屈指可数的，在与真正的强敌对战时品尝到的蠢蠢欲动的紧张感和精神的高涨，此刻正笼罩着我的全身。
　　感受着暌违一年半的右手的阐释者、左手的逐暗者那令人安心的重量，我无言地凝视着缓缓站起身来的白银的假想体。
　　虽然对方的胸口和左脚上留下了深深的伤痕，还在不时冒着青白色的电火花，HP条却还剩下了四成左右。和右肩被烧焦冒着青烟的我的HP条几乎一样。
　　不过，既然双方都已经拿出了秘密武器，胜负在下一次交错中就能够决出了吧。
　　Silver?Crow背上的双翼，唰地一声大幅展开。
　　
　　 ＊＊＊
　　
　　看到带着双刀的《桐人》的半侧着身的站姿瞬间，春雪终于明白了这次对战开始以来一直感觉得到的压力的真面目。
　　好像。
　　好像黑之王，《Black?Lotus》。
　　左右双剑的造型和浑身上下的颜色虽然已经很像了，但两者更加共通的一点却是《深不可测》。
　　春雪亲眼目睹黑雪姬的全力战斗，实际上几乎就没有。在记忆中的，就只有那次在无限制中立战场中进行的，与同样Level 9的黄之王的一战，但感觉上当时双方也还都留有余力。
　　那种，强大而深不可测的感觉。如果那个人确确实实拿出真本事的话，到底会彰显出多么威猛实力的预感。
　　与此完全相同的某种东西，在这个名为桐人的脑加速者身体中也蕴藏着。
　　――如果那家伙真的和黑雪姬学姐同样强大的话，我是不可能战胜的。
　　春雪的理性如此作出判断。
　　但是，为什么伤痕累累的胸部装甲深处点亮的火焰，现在却完全没有冷却下来。与此相反，这股火焰正燃烧得越来越旺，甚至热量都散播到了四肢百骸。
　　想要战斗。想要将Silver?Crow的，以及有田春雪的所有一切燃烧殆尽直到极限，与这强敌正面碰撞。
　　尽管从缓缓靠近的双刀剑士的身姿，感受着好像稍一放松就会因失神被强行Burst Out的战栗感觉，春雪却在银色的假面下微笑起来。
　　虽然假想体的数值化能力双方并无多差差距，但如果比比操纵这些能力的意识的性能的话春雪就完全不够看了。状况分析能力，还有应对能力都是桐人更胜一筹。虽然双方都是第一次见面，但春雪这方却始终非常被动。
　　那么接下来该做的，就只有赌上稍稍有点自信的优势《速度》了。
　　相信它。相信那令自己背生双翼的，对速度的渴望。集中起精神来。
　　「……超越。超越给你看」
　　在春雪如此自言自语的瞬间，他视野中的色调，发生了细微的变幻。
　　声响渐渐远去，向空中飘散的火粉动作变慢了。
　　但是春雪并未注意这些变化，而只是将所有精神力的焦点，凝结在对战者的双刀上。
　　
　　 ＊＊＊
　　
　　我确实地感觉到了《Silver?Crow》身上气质的变化。
　　估计，对手也将此刻视为胜负手了。他虽然将双翼展到最大，但并没有离地，而是缓缓沉下腰架起双手，摆出了自然的姿势等待着我。
　　如果是想把一切都赌在这一次交锋上的话，正合我的想法。
　　我终于意识到，自己的嘴角上挂着淡淡的笑意。
　　如此激烈的战斗可不是随随便便就能够体验到的。虽然我至今为止在众多的游戏世界中挑起了数次前无古人的旷世对决，其中的几场也失败了，但是能让我感受到如此命悬一线的紧张感，却是在三个月前与奇迹的超剑士《绝剑》在ALO的统一决斗大会决赛中交锋以来头一回了。
　　真是不可思议的事情。我和Silver?Crow，明明说起来就连为什么会打起来都不清楚。能与他遭遇，明明只不过是由于实验机的机械故障而引发的偶然事故而已――
　　……不。
　　正因为如此，应该这么说的吧。正因为这场战斗并非我已知的游戏，并且是在这个所有的一切都迷雾重重的情况下进行的，我才能如此斗志昂扬。
　　还不仅仅如此。既然背负着《Kirito》之名，左右手中握着过去的爱剑的话，已经不允许我不使出全力了。
　　「……下一记可要全力以赴了」
　　我低声地自言自语――。
　　我的右脚向前踏出一大步，开始了剑技的动作。
　　双剑缠绕上了鲜艳的橙色光芒。
　　紧接着，我就如同被大炮发射出去了一般，勇敢地向着Silve?Crow开始了长距离的突击。
　　二刀流突进技，《Double Circular》。
　　
　　 ＊＊＊
　　
　　在幽暗的深处，拉着闪耀的双剑带出的轨迹冲过来的桐人的身影，就如同燃尽一切的火龙吐息一般。
　　春雪踢飞了“想要逃上天空”的恐惧感，只是在静静地等待着。
　　所有的一切就算在最高速运转的意识之中，也是在一瞬之间发生的。
　　就在春雪的眼前，桐人的身体旋转了起来。右手上的黑剑在空中描画着螺旋的火焰猛然自下开而上斩来。
　　它的刀锋，被春雪使用左臂的装甲弹得更高了。
　　Silver?Crow的手臂装甲，在全身上下中拥有最高的强度。尽管如此，剑也将手臂切开了一半，自锐利的伤口中迸发出来的电火花飞上了夜空。
　　「呜……！」
　　春雪虽然口中呜咽出声，但真正的杀招是下一击。
　　在下一个刹那，从残留在空中的斩击轨迹之后，桐人左手上的白剑就像是要划出十字架一般地斩了过来。以恐怖的精准度瞄准了春雪脖子的剑尖，比至今为止对峙过的所有脑加速者的攻击――枪弹也好射线都更加迅速。
　　春雪的目标是，在躲过那刀身的同时把它抓住。
　　但是，实在发现不了这样的破绽。不仅如此，春雪就连回避都不被允许，是真真正正的神速一击。
　　因此，春雪以右臂会被斩飞的觉悟张开了手掌――用掌中央接住了剑尖。
　　剑毫无滞涩地贯穿了手掌，继续延伸过来。但是，突刺的速度微微降低了，这也只给了春雪一瞬间扭头的空档。脖子的右侧传来了轻轻的振动，刀刃深深地切裂了那里从后穿出。
　　
　　 
　　
　　体力槽，就只剩一成了。
　　这场赌博――
　　是我，赢了！！
　　春雪的意识中如此大吼着，用被剑贯穿的右掌，把桐人的左手连同剑柄一起握住了。
　　「呜……噢噢噢噢!」
　　咆哮。双脚蹬向地面，双翼拍打着空气，春雪以将积蓄满了的必杀技槽在这一瞬之间燃烧殆尽的势头飞上了夜空。
　　在全力加速的正中，将身体反转过来，加上惯性的势头，奋力地将桐人的身体向正上方投去。
　　剑从手掌中退出，带出了一线细碎的火花远去了。没有翼片的二刀剑士，不容挣扎地以迅猛的势头不断地向着夜空上升着。
　　就算在这个状况中，令人惊讶的是，剑士并没有表现出动摇的样子。他并没有手舞足蹈，而是舒展开了手足控制着自己的姿势。
　　但是――。
　　这么一来，他已经无能为力了。
　　虽然几乎所有的脑加速者都没有明确的认识，不过物理攻击普遍都是对于作用力的反作用力。
　　拳击也好踢击也好，剑也好钝器也好，如果不双脚紧踏，蹬向地面在攻击中带上自身的质量的话是没有威力的。在立足点异常光滑的《冰雪》场景中格斗战的效果不佳正是这个理由。
　　而在空中，并没有地面。
　　桐人大概还想要挥剑，但那刀刃之中已经不会寄宿有那恐怖的威力了。
　　与之相对地，春雪使用双翼的推进力蹬踏着空气。就算是互换一招，自己这边造成的伤害量也应该远大于对方。
　　「这么一来就…………」
　　凝视着上升的势头放缓，将要到达上死点的桐人的身影，春雪叫道。
　　「结束啦――――！」
　　咚，空气在耳畔轰鸣。
　　春雪将突进的势头全部集中在了右脚一点上，使出了长距离回旋踢。
　　桐人虽然想用左手的剑扛住这一攻击，但随着一声尖锐的鸣叫剑被轻描淡写地弹开来了，春雪的踢击深深地刺中了桐人的胸腹部。
　　春雪追赶着再次被弹起飘向空中的黑衣身影，再次加速。春雪用交叉的双臂再次弹返了对手的斩击，直接就用头盔发发动头槌撞了上去。随着再度袭来的冲击，剧烈地撞在了对方的胸口。
　　至此，双方的体力槽都到达了只剩一成的残血状态。
　　飞行槽也一样，只剩下差不多的程度。但是这足够了。下一击就能决定胜负了。
　　春雪将所有的力气集中于右拳，开始了最后的突击。
　　瞬间――
　　桐人猛地睁大了双眼。春雪注意到，他那长风衣激烈鼓荡着的全身，包裹上了一成浅红色的气场。
　　他右手中的黑色长剑，散发着如同鲜血般赤红的光芒。
　　――必杀技！
　　――别怕！！
　　春雪咬紧了牙关，直接冲了上去。就算那是长距离的刺击攻击也好，在双脚无法踏地借力的空中，整个身体应该都会向后冲的。这种技能，是贯穿不了Silver?Crow的装甲的！
　　「呜……噢……！」
　　在发出了怒吼的春雪的视线前方。
　　桐人的身体，转了过来。
　　锵――――！随着这如同喷射引擎的轰鸣声一起，从他的右手中释放出了可以清清楚楚感觉到那巨大威力的一直线的突刺技，鲜亮地划破了夜空。
　　――向着正在接近的春雪，完全相反的方向。
　　「什…………」
　　桐人的身体受到强烈的突进技的反作用，猛然撞向了喘着气的春雪。
　　他左手中的剑，带出一道青白色的新月状轨迹印在了春雪的视野中――
　　向着春雪的胸口斩落。春雪的胸口碰到了剑尖，让他同时感觉到了炙热和冰冷。
　　――――这是什么人啊。
　　竟然把剩下来的必杀技槽全部用光，不是为了攻击而是为了得到仅仅一瞬间的推力。
　　春雪的脑中一瞬间闪过了如此的感叹。不过与此同时，春雪的意识还在尝试着最后的反击。
　　将右拳沿着与剑交叉的轨道直直击出。但是攻击距离不够。反射性地伸直了手指，比划出了手刀的样子。尖锐的手指并拢，就如同一把利剑一般白光闪耀。
　　――――够到啊！为了至少传达过去，我直到最后一刻都没有放弃啊！
　　白色的剑，贯穿Silver?Crow的胸口。
　　银色的指尖，触碰到桐人的风衣。
　　就在这一刹那，桐人的假想体，无声地化为了白光的粒子。
　　失去了实体的剑穿过了春雪的身体，而春雪的右手也穿过了桐人的身体。
　　就在通过的瞬间，春雪发觉脑海的深处听到了声音。那是柔和的，而又威风凛凛的，听着舒心的声音。
　　『真是漂亮的一战。有朝一日我们再――战个痛快吧』
　　接下来，谜之脑加速者《桐人》，他的身体从假想的对战平台中消灭了。
　　在春雪的视野中央，【DISCONNECTION】这一行头一次见到的系统文字列，正在微微地闪烁着。
　　
　　 ＊＊＊
　　
　　「……哥，哥哥你听见没有啊！」
　　我听到这声音猛一抬头，就看到在餐桌的对面，不满地噘起嘴的直叶的脸。
　　「啊，抱、抱歉。你刚刚说什么来着？」
　　「我在问你，刚刚开始哥哥你就没怎么动筷子，是不是不合胃口啦！」
　　我慌慌张张地向着把腮帮子鼓得更厉害的直叶摇摇头。
　　「才、才没这种事呢。这个关东煮很好吃哟」
　　我塞了一大口的土豆，不住地点头，但还是没有讨得直叶的欢心。
　　「……这个才不是关东煮咧，是菜肉浓汤啊」
　　――那个叫菜肉浓汤的，是把整个蛋加进去的那道菜吗，我心里在这么嘀咕着，当然没有说出口。我三下五除二把碗里的菜扒干净了，说着“再来一碗！”把碗递出去，算是解决了事态。
　　因为母亲照旧晚归，所以今天还是就我和直叶两人一起吃晚餐。如果我现在默不作声的话，餐桌就会很安静了吧。不过，我一边在对付着第二碗法式关东煮，我的思考又被拉回了在今天的下午体验到的不可思议的事情上去了。
　　在谜之对战格斗游戏舞台上，我和真身不明的假想体《Silver?Crow》展开了一场真刀真枪的白热化大战，而令人遗憾的是，在决出胜负前一瞬间回路被切断了，那都是在仅仅四小时前发生的事。
　　从实验机中醒过来的我，当然手舞足蹈地把事情的大致经过向比嘉武说明了。
　　但是因为比嘉表示怀疑，我就再次接续到那个游戏中，打算这一次不要拳脚相加而是交换情报去。
　　我在第二次的潜入中见到的是――却是，如同当初说明的一样的明媚的林中风景。视野中既没有体力槽又没有倒计时，也没有对战者出现。于是在按照当初的预定一样获得了数据之后，为了以防万一比嘉还有其他的职员们也潜入了，但谁都没有见到那谜之人影。
　　没错，实验机的量子回路《修好》了。就好像是在说，因为成功实现了我和Crow的对战，机械充分地满足了似的……
　　或者，那场战斗只不过是初次完全潜入第四世代界面的我所看见的南柯一梦也有可能。当我结束了工作，离开研究室的时候，比嘉是这么说的。
　　不过，我实在无法相信他的说辞。Silver?Crow那漂亮的动作，还有那如同超高温火焰般熊熊燃烧的斗志。那场将双方燃烧殆尽的对战，不可能仅仅只是一场梦。
　　「真是的，你从刚刚开始到底在想什么啊？」
　　直叶的声音再度响起，又将我从沉思中唤醒了。
　　因为在这副德性的话又要惹她生气了，我就想干脆也让她帮忙一起来想想，于是一边把叉子插进香肠中一边开了口。
　　「没什么……，今天啊，我和一个很厉害的对手对战了一场哟。虽然断线了不算数，不过啦，也不能说是我赢了啊……」
　　「诶？哥哥你和不认识的玩家打平了吗？真会有这种人的啊」
　　直叶好像被引起了兴趣，将身体探向前。看来她好像搞错了，以为是在ALO中发生的事情了，不过就算我想要订正，但因为实验机有保密契约在不能向外人透露，所以我也就顺其自然了。
　　「该怎么说呢……。非常漂亮地，自然而然地在飞啊。就好像是，看到了真正的自由飞行了一样的」
　　「……？什么意思啊？」
　　我拿着餐叉，向着不解地侧着头的直叶比划了起来。
　　「那个啊，ALO的自由飞行，并不是仅仅靠着思考就能够控制翅膀的，实际上是使用了肩胛骨的运动对吧。想要加速的时候就要这样……」
　　我将双臂向后振，让两侧的肩胛骨拼命靠近。
　　「还有，减速的时候要这样」
　　这回我将双臂前伸，分开了肩胛骨。
　　「虽然熟练了的话，实际的动作幅度会越来越小，但这也不可能是完全没有动作的吧。所以说，在空中格斗的时候，这动作无论如何都会与攻击动作互相干涉的」
　　听了我的话，直叶重重地点了点头。
　　「没错。因为挥剑的时候必然要张开肩膀，同时还要向翅膀发出刹车的命令。能够完全不扼杀全速飞行的势头而作出攻击的，就只有将武器停在腰部附近的长枪系武器了。不过那是不可能的啊，因为人类才没真正的翅膀呢。非得要用身体其他部位的动作代替翅膀的动作才行」
　　「就是啊……。但是那家伙啊，看起来是在四肢的动作完全没有互相抵触的情况下操纵双翼的。在猛烈的冲刺之后，还能再次加速的同时向前挥拳」
　　「诶诶―，那种事情不可能的啦」
　　我向着吃惊得瞪圆了眼睛的直叶微微一笑。
　　「没错，这不可能。大概，是他的速度实在太快了看起来就是这样子的……。如果说他能把翅膀操纵得这么随意的话，除非他不是人类而是鸟人，或者……」
　　――――或者在那个世界，存在着超越我理解范围的人机互动界面。
　　没错……，或者并不是像Amusphare一样从延髓部拾取向身体发出的运动命令，而是从意识直接读取动作的想象。
　　这不可能办得到。怎么可能连接到意识，也就是灵魂本身。
　　但是，不这么想的话，Silver?Crow的那种动作就无法理解了。
　　想象的力量。也就是说那是将人类的意思本身数据化，化为实际力量的世界。没错，仔细想想，那个实验机不就是读取了我的《自画像》而创作出了剑士桐人的假想体了吗？也就是说，比嘉制造出来的第四代全潜入界面并非与脑细胞而是与灵魂交信……在那个世界，潜入者有能够行使究极的动力，亦即《思维力》的可能性，如此这样的情况吗。
　　我紧紧地闭上眼睛一会儿，接着盯着对面的直叶，不怀好意地一笑。
　　「……哥、哥哥你笑什么啊」
　　我向着被惹得不愉快的高速狂风精灵剑士说道，
　　「说不定，有朝一日……不，有可能是很近的将来，我们说不定也能够真的飞起来，并不是似是而非的自由飞行……而是如同心中所想的一般扇动翅膀，呐」
　　直叶眨了眨眼睛之后――
　　温和的笑容，在她的整张脸上绽放开来。
　　「如果，真是这样就好了呢」
　　我颔首回应，津津有味地咬着香肠，脑中再次回想起了那个身影。
　　那只划破黑暗的夜空飞翔着的，美丽的白银之鸦。
　　
　　 ＊＊＊
　　
　　「……雪君，喂，你听见了吗，春雪君」
　　听到有人叫自己名字，春雪慌忙抬起了头，就只见白色的小圆桌对面的黑雪姬正在向自己投射着慑人的视线。
　　「啊、非非、非常抱歉！稍微有点心事……」
　　「哦。比我来找你商量的事情更加重要的检讨事项到底是什么，我很有兴趣呢」
　　春雪倒吸一口凉气瑟缩了起来，为了争取点时间而喝了一大口冰拿铁。
　　放学之后的学生食堂休息室弥漫着慵懒的氛围，也不见其他学生的身影。尽管如此春雪还是小心谨慎地环视了一遍四周，确认到谁也不会听到自己两人的谈话之后，才支支吾吾地回答。
　　「那个，怎么说呢，其实……我和一个奇妙的脑加速者对战了……」
　　春雪从这句话中，有意识地省略了『在今天午休时』一词。午休时，而且还是在学校局域网内出现了不明身份的敌人的话，那就是堪比今春的《Dusk?Taker事件》的一桩大事了。虽然照理说，在对战之后就要迅速警告Nega?Nebulus的所有人，并确定敌人的真身不可，但是――春雪并没有这么做。
　　因为，春雪从那个对战者身上，不用说恶意了就连敌意都没感觉到。缠绕在他身上的，完全就只有纯粹对于对战的兴奋和愉悦。尽管春雪与他爆发了如此激烈的一场大战，他却留给了春雪某种清爽的感觉。
　　大概，他再也不会出现了。
　　春雪虽然没有理由却有着如此的确信，继续絮絮叨叨地说了起来。
　　「…………虽然很奇妙，但是，是个厉害的家伙。武器是两把剑……就好像是轻若无物地自由自在地挥舞着它们，我几乎就无法看穿他的技能……」
　　「两把……剑」
　　黑雪姬自言自语着，微微皱起了眉头。但是，一见到春雪睁大双眼看着自己，表情又马上恢复如常催促他继续说下去。
　　「不，没什么。然后呢？你赢了吗？」
　　「啊，那个……在决胜负前回路切断了……但是，如果不是这样的话肯定是我输了。我最后的一击，大概是打不到的。」
　　「这样啊。能在近身战中压倒你啊。那家伙的颜色和等级是？」
　　被黑雪姬这么问到，春雪一脸困惑地摇摇头。
　　「关于这个，不知道是系统错误还使用了什么滤镜……色彩名称也好等级也好都看不到。只不过，外表上看来的颜色是，那个，非常地……黑」
　　春雪并没怎么在意到再次眯细了眼睛的《黑之王》，问出了自己在战斗中也忽然闪过的问题。
　　「对了，学姐。我好几次都想问了，话说回来《黑》到底是什么样的属性啊？」
　　黑雪姬忽然惊讶地眨眨眼，接着露出了满脸的苦笑。
　　「问得可真突然啊，春雪君」
　　「诶，不是、那个、对对不起！」
　　春雪不禁缩起了上半身，而这回，黑雪姬露出了仿佛聪明的姐姐向不动脑筋的弟弟投去的笑容。
　　「没什么，你也用不着向我道歉的。要问为什么的话，关于那个问题的答案，是《我也不知道》」
　　「…………诶？」
　　「话是这么说，不过我倒有某种程度上的推论」
　　盛着冰红茶的玻璃杯发出一声清脆的响声，黑雪姬的目光移向了午后淡淡的阳光，娓娓道来。
　　「色系上的三原色……《近接的青》、《远隔的赤》、《间接的黄》。还有作为它们的中间属性的《绿》和《紫》。除了金属色以外的几乎所有对战假想体，都可以分类于这个圆环的某处。色彩鲜明度越高，属性的纯度也随之增加」
　　至此，都是春雪已经熟知的法则。比如说，挚友拓武操纵的Cyan?Pile虽然有非常鲜亮的青色，但微微偏向于紫色。这是因为，他的初期装备《Pile driver》兼备有远程攻击力。
　　黑雪姬像是看穿了春雪心中所想似的点了点头，继续说道。
　　「反过来说，鲜明度越低的话属性也就变得越特殊。你的那个朋友《Ash.Roller》，就是几乎看不出来是属于绿系的灰色的吧。那应该是，因为潜能的大部分都投入到了摩托车这一特殊的强化外装去了吧。但是……同样是鲜明度降低，为什么某些假想体的颜色会变暗，有的却会变亮，关于这一点至今无法好好判明」
　　「有的变暗……有的变亮……」
　　春雪喃喃着反刍了一遍，才终于理解了。假想体的颜色渐渐变暗的最后也就是Black――《纯色的黑》。相反，变亮的最后就是White、《纯色的白》的存在吧。这双方应该都具备有究极的特异性了吧，那么又为什么会分成黑白这两种完全相反的颜色的原因确实完全不知道。
　　就在春雪绞尽脑汁考虑的时候，黑雪姬忽然呢喃道。
　　「《黑》是《拒绝的颜色》――，我长久以来都是这样想的」
　　「诶……，拒、拒绝……？」
　　「没错。拒绝被染上任何颜色，一无所有的虚无的颜色。再也无法去往任何地方的，深深的井底的颜色……」
　　虽然语带凄凉，但是黑雪姬在春雪想要说什么之前摇了摇头。从她色泽淡淡的唇中，渗出了隐隐的笑意。
　　「但是……，但是啊。最近我又觉得呢，说不定其实不是这样的。那是因为，像这样……」
　　她纤细的右手忽然滑过了桌面，紧紧握住了春雪伸出来的左手。
　　「……因为你已经好几次握住了我的手了。让我回想起来，就算是如此的我也能与他人相互触碰」
　　被黑雪姬那双不同于以往的温柔眼神看着，春雪虽然脸红到了耳朵根，但还是下定决心地回握了她冰凉的小手。因为心脏跳得太激烈了，实在说不出口什么漂亮话来，所以就只能通过相握的手指拼命地将心中所想传递过去。
　　――黑色绝对不是拒绝的颜色。因为，你曾经向孤身落在深渊之底的我伸出了援手。温柔地包容了我，治愈了我的创伤。
　　――对了……那家伙身上也有。
　　――在那名黑之剑士身上，也有着某种相同的平稳感觉，承受住一切，承载一切的宽广心怀和强大。
　　春雪就好像是被记忆中的《桐人》在后面推着似的，战战兢兢地抬起了脸，算是说出了像是语言的东西。
　　「那个……，那个，在课上教过，黑色的东西，是因为不会反射任何光线看起来才是黑的。所以说……所以说，那绝对不是寂寞的颜色。我觉得是比任何颜色都更宽大的，更温暖的颜色」
　　忽然，黑雪姬的双眼一瞬间睁大了之后――。
　　脸上露出了如同睡莲含苞绽放般的华美笑容。
