《御手洗浊的流浪》

——中国内地原创推理向“新本格”迈进的第一步
近年来，《占星术杀人魔法》、《地狱之缘》等诸多名作的引进使得越来越多的人开始关注侦探小说。同时，随着《推理》杂志的创刊，国内原创的写手也与日俱增。而在国内众多写手中，若问起谁的风格最像折原一？恐怕极少数的人会回答：“范筱轩”；若问起谁的风格最像艾勒里·奎因？应该会有部分人回答：“罗修”；若问起谁的风格最像约翰·狄克森·卡尔？哪么大部分人会说：“杜撰”；倘若有人问起谁的风格最像“日本推理之神”岛田庄司？我想，几乎所有的人都会讲出他的名字——御手洗熊猫。


没错，就是这个正在上大学的少年，以他天才般的思维时刻向各种极具幻想性的诡计发出挑战。并一次又一次地用他独创的诡计震撼着读者的心灵。由此看来，《御手洗浊的流浪》这部短片集的出版早已成定势。


宏观地来看，御手洗熊猫给人印象最深的便是他那华丽的“岛田流”风格。其实，“岛田流”的气氛并不难写，一个用钓鱼线完成的密室也可以被作者渲染得诡异无比。但难就难在要写出“岛田流”的谜底。而这只有真正具有极强的想象力且具有胆量的作者才能够做到。笔者以为，熊猫便以他的“御手洗浊探案系列”很好的做到了这一点。


要谈“御手洗浊探案”，就得先谈谈御手洗浊这个人物。熊猫在《二十角馆的无头尸》一作的后记中说明了这个侦探的由来。“御手洗”这一姓氏自然是取自于岛田庄司笔下的第一神探“御手洗洁”，而“浊”这一字则是取自《庄子》的《天下》中那一句“天下浑浊，不可与庄语”。取自这句话则是熊猫创作思想、内涵的体现。这点，读者可在他的作品中细细品味。


御手洗浊在御手洗熊猫的文中被设定为御手洗洁在“现实生活”中的原型，就个性来说，自然是与岛田的御手洗洁一模一样了。只不过他的职业不是占星术师兼侦探，而是流浪汉兼侦探罢了。


接下来，笔者想就《御手洗浊的流浪》中收录的五个短篇具体谈谈“御手洗浊探案”。

1.《二十角馆的无头尸》

这是“御手洗浊探案系列”的第一篇作品。如果说《世俗边缘的歌者》中熊猫使用了“科幻推理”之一前卫的“本格之器”的话，那么本作中，熊猫则是使用了建筑这一传统的“本格之器”，即二十角馆。


在该中，照例发生了一起不可能犯罪。这也一个最传统的密室杀人。而看到解答章时，读者会发现，御手洗熊猫将名作《三口棺材》中密室诡计的“神”，巧妙地结合了二十角馆这一本格之器的“形”，从而完成了这一逻辑上不可能做到的谋杀案。


当然，熊猫创作此做的最终目的并不是为了那个密室。他最想挑战的“无头尸”诡计。


“无头尸”诡计是侦探小说中最常见的诡计之一。它是由英国文学巨匠查尔斯？狄更斯所创。而后世的经典作品也相当的多。不过，“无头尸”同“叙述性诡计”、“双生子诡计”一样，属于“见光死”的类型。亦即若在看作品之前，读者已经知道了诡计的类型，那么阅读的趣味便会大大减少。但是仍有不少作品偏偏要让读者在一开始就知道这点。这样的作品一旦成书，一般不会差。如同前面所提到的《双曲线杀人事件》，另有折原一的《沉默的教室》。而具体到“无头尸”诡计的小说中，这方面的代表作则是横沟正史的《黑猫酒店杀人事件》。



《黑猫酒店杀人事件》的确是“无头尸”类型的侦探小说中最优秀的作品之一了。熊猫也在本作中明确表示了要挑战《黑猫酒店杀人事件》。我相信，当读者翻到解答章之时，一定会有一种惊讶感。原来同《黑猫酒店杀人事件》一样，想在“无头尸”诡计上进行突破，则必须要使用一种有逆于常人的思维，有时甚至还可转化为其他类型的诡计！当然，至于本作是否超越了《黑猫酒店杀人事件》，相信应该是仁者见仁，智者见智的事情了。 



===你所不知道的《》===

在二〇〇七年末的时候，我似乎为了讨好同学而创作了一名为《御手洗浊的流浪》的短篇推理集子。那个时候我尚且初步接触新本格，尤其是日本岛田庄司、绫辻行人等的作品。虽然初高中于欧美推理如阿加莎、奎因、柯南道尔乃至于本国的程小青都有涉猎，但并未激发创作欲望。乃至〇七年时寻觅多本新本格推理，印象深刻的有岛田的五大神作，绫辻行人的馆系列，既晴的魔法妄想症，鲇川哲也的黑桃A的血咒，高木彬光的魔咒之家，东野圭吾的放学后等等，遂获推理之妙、推理之乐。


那时，我有一交好的同学——后来发觉他长的很像二阶堂黎人——无所不谈。我便对他说起推理小说，他似乎从未看过，并嗤之以鼻。我便向他介绍起来，但是他似乎也毫无兴趣。料想他不会去看推理小说，我便对他讲述了一些少年金田一的故事。他亦无动于衷，觉得粗浅得很。既然如此，我便心想自己创作出一部推理小说出来，让他看看好了。那是我刚看了卡尔的三口棺材，激发出一个想法，便写下了我的第一篇正式作品《二十角馆的无头尸》。在这之前，尚有短篇《密室凶案》《犹大之翼》和一个未完成的长篇《凶区》，都是不上台面的作品。同学看了我这篇之后，又轻慢的说一点都不意外，均在他意料之内，当中又有过多的废话，令人发指。我一笑视之。这篇处女作在诡计上并没有什么亮点，但是我个人却十分的喜欢，因为它才是我想要创造出来的最原始的推理小说。我认为任何创作都是为了表达作者个人的思想，没有表达思想的小说都是不成功的。比之我之后的作品，虽然在诡计层面完全无法比拟，但是其中借御手洗浊之口说出的话却令我痛快淋漓。我亦觉得写作是一种冲泄，是一种让读者痛快也让自己痛快的绝妙方法！这篇作品亦是十分有趣搞笑的，虽然有恶搞之嫌疑，但是在其背后却充斥着一种悲哀和无助。吾友微不足道曾说，假若他看的第一篇作品是《异想天开之瞬移魔法》，那么，他将对“御手洗熊猫”的作品毫无兴趣。不过他最先看的就是这篇处女作，他说这篇作品不仅有着推理——实际上很少的推理作品有着完备的推理体系——而且，有着一股幽默。我和微不足道均认为没有必要将推理搞得如此严肃，如此势不两立。权且当成是一种高级的游戏好了，甚至不是那么高级，就当作是娱己娱人吧！没有必要这么愁眉苦脸，也不比大义凛然。这话说岔了，但是如我所喜爱的圣黑塞也曾经在《荒原狼》的结尾呈现出一种幽默的状态，让主人公学会以幽默来抵抗世俗。我想，推理小说虽然不至于全部是是幽默和无稽，但是以这样一种幻想中才配合存在的故事呈现给读者诸君，包括作者本人，不就是构建起一个自我满足的世界来让自我满足吗？



另外补充一句，本作中我没有恶搞绫辻行人的目的存在。我在之前曾经写过一篇未完成的恶搞作《新推理大师的噩梦》，倒是完完全全的恶搞行人的作品，有空敲上来让大家乐乐。


在写完《二十角馆的无头尸》之后，我便从《二十角馆的无头尸》案件中忽然发觉了另外一种特殊的可能性——因为特殊，所以无法算作是漏洞——我便以此作为第二篇作品——也是一个中篇——《二律背反的无头案》的核心。如同第一篇一样，二律背反也丝毫没有在诡计上花过什么心思，反而是在我所要表达的东西上面费了大力。配合着故事的发展和真相的揭穿，我所要表达的东西才真正的表现了出来。说来或许是冥冥中自有天意，我在写完《岛田流杀人事件》之后，所冒出的一个关乎推理的全新概念——如何在诡计和思想中间构建一座魔术桥梁——居然是早在《二律背反的无头案》中便有所展露了，不，可以说是配合的十分完满。我之前不久又修订了二律背反，并正式改名为《二律背反的诅咒》也是为了迎合这种全新模式。在dsky所回复的关于《异想天开之瞬移魔法》的帖子中，dsky就称呼这篇作品为《二律背反的诅咒》，意在突出现实和幻想性的矛盾。我当时看了就有所触发，觉得这个名字真是贴切极了。于是这次改稿就这样采用了。二律背反是本人最为钟爱的自己的作品，虽然诡计方面并没有什么突出的，但是我很喜欢我用于袒露自己的思想。在这两篇作品中均有一章名为“御手洗浊的本色”，意在让流浪汉表达出作者所要表的思想，并且这种思想和案件的核心有关联。另外，提醒大家一句，在推理世界2009年2b上所刊登的《二十角馆的无头尸》因为版面问题——是删节版，删去了一些可能是精华的东西，希望大家购买《御手洗浊的流浪》来补读。另外，二律背反中有一首主人公的诗歌原是水木年华《生命之诗》的歌词，我十分喜欢。主人公的另外一篇自述乃是我在高中时所写的一篇作文，一字不易。所以，可以这么说，我的所有小说中的重要主人公，都是我自己的化身。我所要写的小说也只不过是要写给自己看而已，当然，读者能从中找到读者自己的影子，那就更好了。于是我将这篇小说给那“二阶堂先生”看，他看得一头雾水，不过承认结尾是他没有料到的。




===我辈岂是蓬蒿人===

——《御手洗浊的流浪》解说

杜撰



初次接触御手洗熊猫的作品，是在2007年的冬天。那个时候御手洗熊猫以“大智熊猫儿”的ID在网上发表了五篇御手洗浊探案故事，应者寥寥。我在很偶然的情况下，看了其中的一篇，立刻被作者巧妙的构思所惊呆了，于是一口气将剩下的四篇也看了——我相信现在看完这本《御手洗浊的流浪》的读者心情，也和当初的我一样吧。


我立刻将这几篇作品推荐给了《推理世界》的编辑历史，同时也想立刻和这个作者取得联系。我很好奇能写出这般优秀作品的，作者究竟是什么地方的神圣，这样的经历对于我来说，还是第一次。


当我知道这五篇故事的作者还是一位才及弱冠的少年时，我的惊讶已经到了无以复加的程度。天宝元年，当贺知章在长安紫极宫看到李白，一篇《蜀道难》读之未竟，称赏数四、惊呼其为“谪仙人”时的心情，那时的我是可以充分体会的。


在岳阳楼上本欲作诗的谪仙人李白，看过崔颢的《黄鹤楼》后，不由敛手叹道：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”作为一个推理小说作者，在构思诡计时，面对前人的种种奇思妙想，我也常常陷入这种“崔颢题诗在上头”的困扰之中。


推理小说的诡计已经被写尽了吗？


恰在我纠结于这个问题的时候，《异想天开之瞬移魔法》和《人体博物馆谋杀案》两篇文章如同晴空霹雳一般，给我带来从头至脚的震撼。面对一个个华丽诡异的谜团，作者所给出的解答是我从未看过、从未想到的。能带给我如此感觉的大陆原创推理作者，御手洗熊猫是唯一的一个。


御手洗熊猫在《异想天开之瞬移魔法》的后记里写到：“大概会有部分读者指责小说的情节过于巧合了，我的回答是，只要有可能发生的，就不属于巧合，何况真正的企图超越前人的推理作者，必然努力地将巧合转化为巧妙，让人心驰神往。推理小说中的诡计远未用完，远远没有，而不断创新才是超越前辈的不二法则。”


让我们回到十九世纪末的物理界，那时科学家们已经建立起了完整的经典物理学理论体系——这是以牛顿三大定律和万有引力定律为基础的经典力学；以麦克斯韦方程组和洛仑兹力公式表述的电磁场理论；对于热现象，既有热力学大三定律为基础的宏观理论，也有以统计物理学来描述的微观理论。因此相当多的人认为，物理学的基本框架已经构成，物理理论已经接近完成，剩下的工作只是把一些物理常数测得更准确些，把一些基本规律应用到各种具体问题上去而已。以至于绝对温标的创始人开尔文在1899年的新年贺词中断言：“物理学的大厦已经建成，今后物理学家的任务只是修饰和完善这座大厦。”可是随着X射线、放射性和电子的发现，以实验事实使得原子不可分、不变化的传统观念发生了动摇，过去认为一种元素不可能转变为另一种元素，现在看到放射性物质发生衰变后可以转变为其他元素。这样一些事实使物理学家们大为震惊，原先曾使人们自我陶醉的似乎已经基本上完成了的物理学大厦的地基发生了问题，好像就要在一场地震中坍塌，这就是所谓的“物理学危机”。这次危机终于酿成了一场空前的物理学大革命，而相对论和量子理论就是这场革命的最主要成果。


推理小说亦是如此。


御手洗熊猫用他天才的智慧，向我证明了推理小说的诡计远未被写尽，还有广大的未知领域等待后人去发掘。哀叹“诡计已被写尽”者，只是因为自身的才智有限，无法达到那片未知的处女地而已。这对于我的推理小说创作观，无疑有着醍醐灌顶一般的效果。 



===人物表===

宫川天羽——我，推理迷


鸦城仙冬——导演


龙宫苍之介——编剧


松尾楚哲——制片人


天童卢五——演员兼导演


九十九屈杰——演员



半斗西子——演员


雾华冰子——演员


中村行人二十角馆的设计师


鲇川漂马刑警


天城一二法医


御手洗浊——流浪汉
 


===3、衣橱扫射===

逐渐恢复清醒，是因为鸦城仙冬正用力的拉着我的衣袖。“还愣在这里干什么？快进去救人！”我应了一声，跟在鸦城的身后飞奔进入了二十角馆。在奔跑中我低头看了看我的夜光手表，现在是十二点二十分。


鸦城从口袋中掏出钥匙，打开了二十角馆的大门，在室内的一片漆黑中，只有那间屋子从门缝中透出些许的灯光。


“宫川君，你怕不怕？”


我不由自主的颤抖了一下，道：“虽然是第一次碰到这种事情，可是……我不怕。”我抖擞起精神，走进那间从门缝处透出亮光的屋子，想推门进去。可是试了几次都不行，毫无疑问，门从内部反锁了。


“怎么？打不开吗？”鸦城使劲的推门，可是门丝毫不动。


“不行啊，有没有钥匙？”我问道。


鸦城拍了拍脑门说：“啊，我怎么忘了？我把所有房门的钥匙都放在我的房间中了，我马上就去拿。你待在这里看着。”他跑到九十九自杀的房间右邻的房间外，掏出钥匙，打开门走了进去。我试图打开门，但是门仍然纹丝不动。然后我听到一阵翻箱倒柜的声音，过了一会儿，他拿着钥匙走了出来。


就在这个时候，鸦城忽然指着我的背后，我回头去看，接着看到在墙上有一个黑影一晃而过。


“那是谁？”我们异口同声脱口而出。


鸦城小心翼翼的走过去，我也跟在鸦城的身后。可是，我们在门口什么人也没有看到，只有寒风吹得门前的荒草乱晃。


鸦城十分不放心的说道：“这个馆一定有陌生人闯进来过，可是现在却逃跑了。”他关上大门，并且俯身插上了地上的插销。随后，我们就正式的要面对死者了！


钥匙在孔中转动，我的心也提到了嗓子眼上。


终于，门开了！在明亮的灯光中，我看见九十九的左侧太阳穴上被炸开了一个洞。手枪依然握在九十九的左手之中。


死者贯穿半张脸的伤疤，更加增添了恐怖的感觉。


我将视线从死者身上移开，便看到这个房间的布置：大概是因为刚刚建成的原因，房间的装修异常的简单，惨白的墙壁毫无装饰品。在靠近窗口的地方有一个书桌，上面也是空无一物，九十九就死在书桌旁边，书桌上有一面不大不小的镜子，而椅子则孤单的立在一侧。天花板上有一盏日光灯，发出微黄却明亮的光芒。房中另外只剩下了一只不大不小的衣橱，全部漆成了白色，在这恐怖的地方看起来有些不和谐。


我怯懦的真想远离这个地方，心怦怦的乱跳。


这时，我仿佛听见来此衣橱之中的细微的声音，正因为那个声音的细小，我更加的害怕。我拉了拉鸦城的手，轻声的说道：“衣橱……那里面好像什么东西，我听到了一阵声音……”


鸦城脸上现出了迷茫的神情：“衣橱？里面有声音？这大概是你的错觉吧？”


现在在侧耳倾听，已经听不见了那个声音。可是我依然还是很惧怕，对鸦城说：“你快打开那个衣橱看看！我觉得好像有人藏在里面！”


鸦城并不说话，一步上前，想打开衣橱，可是很明显，衣橱也被锁住了。


“打不开。”鸦城放弃了。我犹十分恐惧，指着它说：“那里面肯定有着某种东西！鸦城老师，你去拿一下钥匙，好不好？”


鸦城惊愕了一下，说道：“没有东西的……”


地上躺着鲜血纵横的尸体，房中是如此惨然的灯光，在衣橱内响起的诡异声音，以及在墙上出现的影子……我心中充满了无限的恐怖！我冲出房间，道：“我去拿钥匙好了！”


鸦城一把把我拉了回来，说：“不必了。我有更好的办法。这衣橱中的东西，莫非是专在暗夜中吞噬人类的妖怪？还是附身于九十九身上让他莫名其妙自杀的幽灵？好吧，就这样办！”他俯下身子，从九十九左手上拿来了手枪，对着衣橱。 



===6、推理恶搞===

御手洗浊！


“畜生，就是那个岛田庄司笔下，占星术师兼侦探御手洗洁的现实中的原型吗？”我不禁脱口而出。


“呀！”喜欢岛田庄司的雾华冰子也惊叫了起来，“是那个人吗？居然被岛田庄司选中，作为主人公的原型，看来这位御手洗浊也一定是个擅场占星术和逻辑推理的人哦！”冰子脸上露出兴奋的表情。


是的，在场的每一个人都很兴奋！


御手洗浊的出场可不是那么华丽，甚至是有一点的丑陋！


御手洗浊躺倒在二十角馆外面的草地上，面容苍白憔悴，看似像个在街旁乞讨要食的流浪者。他的年龄大约在四十岁以上，脸上不知是染了灰尘还是多天没有洗澡的关系，看起来十分肮脏。


鸦城导演将虚弱的御手洗抱进馆内，给他喂了一口白兰地。


御手洗浊霎时清醒了过来，坐在椅子上，居然有点迷茫的看着众人，一句话也说不出来。


御手洗浊的这副狼狈样，完全推翻了御手洗洁的形象！


冰子小姐问道：“你是……御手洗浊先生吗？”


御手洗浊“啊”了一声，没有回答冰子小姐的问题，反问道：“这里是什么鬼地方？你们都是些什么人呢？”


想不到这个被我们救回的人居然如此的无礼。


鲇川警官站出来道：“这里是北海道的鄂霍次克山，你在山顶的二十角馆内。至于我们么，则是……呵呵，在这里拍戏的演员而已。”鲇川显然不想向一个外人透露这里的真实情况。


御手洗浊似乎完全丧失了对于这馆和这群人的兴趣，又抢着吃了几口面包和牛肉，一直都不说话，整个馆因为御手洗浊的突然出现变得沉默了。


打破沉默的是龙宫编剧：“喂！御手洗先生，你究竟是出于什么原因，昏倒在这里的呢？”


嘴里塞满面包和肉屑的御手洗浊，看都不看龙宫先生一眼，胡乱回答道：“哦，累了而已。”


“可是，你是在山顶被发现的哦！为什么要上山呢？”


“呵呵，你就别多问了。吃完了这顿饭，我就走啦！”


“真是没趣的人耶！”龙宫先生抱怨了一句。


这时，我发现中村行人不知何时已经溜走了，或许他的设计更加的重要吧。


鸦城导演止不住好奇心，问道：“那你知道岛田庄司这个推理作家吗？其笔下的名侦探就叫做御手洗洁，听说是以阁下你为原型塑造的呢！”


御手洗浊出乎意料的“呸”了一声，道：“就是这个家伙，把我给害惨了呢！”众人一惊，都想听御手洗说出原委，御手洗却一直在不停的贪吃。


鸦城继续问道：“这么说来，岛田老师一定是得罪你了咯？”


“何止！那个老家伙啊！”御手洗勉强把嘴里的东西咽了下去，吞了几口牛奶，“就是他的作品滋长了我心中的悲劣的情绪。”


完全不明白御手洗浊这个陌生人在说些什么。


“悲劣的情绪？你指的究竟是什么呢？”


“你想啊！什么占星术阿索德之谜、斜屋内的杀人、看见南瓜人的记忆混乱、白色巨人和厕所小丑、倒走的盔甲武士……这些东西，全部脱离现实嘛！”


确实。岛田庄司曾以《占星惹祸》参赛“江户川乱步奖”，结果被认为是太过脱离现实而颗粒无收。


“这么说，阁下倒是个很传统的人咯？对于岛田流什么的不屑一顾？”


“唉，你怎么就不明白呢？”御手洗摇头道，“正因为那些谜团都太富有幻想性和诗意了，现实中怎么可能发生呢？于是沉迷在岛田编织的美梦中的我就自然滋生了一种抱叹人世间为何没有发生过此类事件的情绪了！这就是我所滋生的悲劣的情绪了！” 



===9、砍头的道理===

“啊！”雾华冰子惊呼出声，“不愧是御手洗洁的原型……”


龙宫苍之介在一旁提醒道：“现在说这种话，还为时过早呢！”


鲇川漂马挥一挥手，让大家停止骚动，接着对御手洗浊道：“御手洗先生，你真的知道了整个事件的真相了吗？”


御手洗浊又撅着嘴道：“怎么，不相信我吗？”


“哪里哪里……既然御手洗君知道了真相，那就快点说明吧！好让人紧张的时刻啊！”


御手洗浊环顾了一周，吊人胃口的说：“我们先来分析一下整个事件所有的疑点再说吧！”没有人反对。


御手洗还加了一句：“因为事件的真相是惊人的，所以我先要往各位的心中灌输整个事件中存疑的部分，那么真相一旦展露，那些疑点也就不能被称作疑点了。”


所有人都在焦急的等待御手洗浊的说明。


御手洗浊等大家都安静了，这才严肃的分析道：“整个事件怪异之极。首先是九十九屈杰的自杀，像他这么星途坦荡的人会突然自杀吗？还特意跑到二十角馆这种地方来自杀？明明可以举枪自杀，肚子里还会留有大量的安眠药？这实在是太令人百思不解了。不过，九十九也有可能是被迫举枪自杀的，因为他通过窗口看见了鸦城和宫川进来，不想他们打扰他的自杀计划，所以被迫枪杀自己。但是二十角馆是刚刚建成的，来往的工作人员不可谓不频繁，如果真的要自杀而不想被人家所打扰，为什么不选择别的地方，而偏偏要选择二十角馆呢？所以，通过以上的分析，九十九屈杰来到二十角馆进行自杀必然有其特殊的原因！”


御手洗浊的分析十分的合理。


“到底是什么特殊的原因呢？”鲇川不禁问道。


御手洗浊喝了一口咖啡，继续说道：“可是很明显，九十九屈杰确实没有必要非得在二十角馆中自杀！是为了表示自己对于这个《二十角馆》的蔑视和痛恨吗？可以说完全没有必要，反而九十九还得要感谢这部《二十角馆》呢，因为不断的演出可以让他积累更多的人气。那么在事业上有如此上升势头的九十九为什么偏偏要自杀呢？会不会是情感上的问题呢？可是，九十九的失恋已经过去了半年有余，那刚失恋的痛苦不会延续这么长的时间吧！”


龙宫不以为然：“你这是片面的说法吧！”


“呵呵，确实。不过比起婚姻方面，现在九十九急需要的更是在事业上的成功吧？所以感情上的挫折也不是九十九自杀的原因。那么龙宫所说的那种因为自己面部被毁而产生的‘变态心理’会不会影响到九十九呢？那么我们就要调查九十九面部被毁的真正原因。不过，很可惜的是，目前我们并不知道九十九面部被毁的真正原因。不过，一旦了解了整件事情的真相之后，我们就会发现，九十九的面部被毁和两桩案件可说是毫无关系！”


“那么，九十九究竟是为什么要自杀呢？”鲇川搔了搔头发，百思不解。


“呵呵，从九十九身上找不到任何促使他自杀的理由。那么九十九会不会是被人胁迫自杀的呢？很可惜，我们也找不到任何九十九被人胁迫的理由和证据。九十九在事业上相当的努力，可以说一心要成为大众偶像，这样的人对于自己的生活必然是要求极高的，可以说也不会留下什么样的把柄。况且九十九如果是被胁迫自杀，那么凶手一定有着强烈的要杀死九十九的动机吧？很遗憾，据我们所知，九十九并没有什么仇人，所以胁迫自杀一说也走进了死胡同。”


“那么，九十九究竟是为什么要自杀呢？”鲇川重复着刚才的问题。


“我刚才不是说了嘛！九十九自杀一案，我们已经走进了死胡同。所以我们不妨先来看看天童卢五被枪杀、分尸的案件！说不定能从中找到什么启示哦！”御手洗浊看着众人脸上疑惑的神情，好像有着一种满足感，“天童卢五被杀一案的疑团要多于九十九自杀案！首先是，有任何对于天童卢五的怨恨已经到达了顶点并且要杀天童卢五而后快的人存在吗？不能说一定存在，也不能说一定不存在吧？因为天童卢五一贯我行我素，在事业上十分执著、坚持，并且不惜得罪人；但反面的证据是，天童卢五的作品得不到世人的认可，所以一向蔑视世人，并且和其真正交好的也只有半斗西子和鸦城仙冬，和其他人可说是陌路。这样的话，问题等于没有解决嘛！那么，我们再来看看天童卢五被杀案的其他疑点好了！” 



===1、守夜人===

月之钩在夜阴上淌下一道伤疤，伤疤泛着潮湿的白色，伴着夏日不知何处的狼吟，构成一副诡异至极的景致。在这黯淡无星的夜晚，山巅一处密闭的馆隅中射出强烈的枯黄的灯光，把前方百步之内的干草照的苍白无力。


这时，一个巨大的影子带着凄凉的姿态突然闯进了这片毫无生气的灯光之中。他就像是专在黑暗处爬行的生物，一闯入这让人感到绝望的光束内，就突然不住的颤抖。他的颤抖伴随着咬牙切齿的仇恨和令人毛骨悚然的撕心裂肺的悲恸之号。可不一会儿，就仿似失去了生命力一样，颓倒在窗边，他背后的灯光将他那巨大的可怕的影子投射在前方，若从远处瞭望，必然以为是个庞大的怪兽正趴在山顶，汲取来自暗夜的神秘力量。


他那两只毫无神采的眼睛却不可思议的向外激射出一道一道的精光，但不会令人感到振作和希望，那仅仅是来自死亡之前的兴奋和愉悦。


“我将死亡！”他轻蔑的环顾四周，这种无可依恋的、无可惋惜的决绝的目光，从窗子渲染到了整个山头，就连夜空，仿似也都笼罩在他这绝望的鄙夷的情感之中，失去了任何希望。天空的伤疤更深，些微的星星都颤栗的看着这个守夜人，不发出一点点亮光。夏夜里的寒风更盛，竟吹得草木凋零！


他蔑视这寰宇的一切，所有人类的所有想法和行动，在他的眼中根本不值一提，那些都是安然屈服于生命的无稽的循环。从出生到死亡，人们所认为的意义又在哪里呢？从不停息的贪婪的本性，将神奇化作腐朽，将伟大视为虚无。那些追求和爱慕是用来消沉不朽的麻醉剂，人们所推崇的大概也就是苟且在乱世之中保全自己吧！可要知道，这世界上确实有一些可达永恒的人物存在！他们却不幸的被人排挤和愚弄，他们的高尚的行为和深邃的思想被人们视为迂腐和邪说，不过又怎能教会一种史前的低等生物来自宇宙深处的广袤的奥秘呢？可是，人们已经不会再赞同和容忍我了，那样的话，我只有选择死亡！是的，只有死去，才能不再呼吸从人类肮脏的唇齿之间弥漫出来的臭气，只有死亡，才能不再被无知的愚蠢的人类无端的嘲笑和捉弄，而相比这些，被所谓的同类们忽略和轻视，才是他最感到自哀的地方！有谁能再看一看他的杰作，有谁能再听一听他的玄谈，又有谁能再恳切的握住他的手，给他个尊敬的令他期待的吻？没有人的！世界上到处充斥着那些败类，像他这样的奇迹，只好遭受覆灭的下场！


他在自哀中想到必须用死亡来作终结。不，这不是可悲可叹的，那是一次我所欣赏的告别，无论自己有多么的重要和多么无限的光彩，这被人踩在脚下的屈辱怕是没有人可以化解的了，个体就是个体，无人可以真正的了解另外一个个体。所以，当一个个体失去了在群体之中的尊严，那么宁可死亡！就要这样。


他逐渐感到这是一个毅然向愚昧的同类表达自己愤懑和憎恨的方式，人们会欣赏和叹息我的才华，而不停的惋惜、不停的追悔！可我……已经离开尘寰，去向真正属于我们这些超越者的黄金之国了！


他的面前有无数个自我。有的在狰狞的狂笑，有的在失声痛哭……您若仔细的看，居然会发现这无数个他的脸上有和这月之钩一样的凄厉的伤疤！从眉尖到嘴角，暗红色的疤痕仿佛要把他的脸给扯开……他站起身来，双目直直的望向前方，不知等待了多少时候，然后发现有两个自己的同类正向这座诡异的馆走来。


他轻蔑的笑。然后，对着两个同类的诧异和惊恐，举枪自杀，飞赴仙域。 



===4、无头尸===

想不到第二天，就发生了一件更加令人愕然，也更加恐怖离奇的事情。


从睡梦中醒来的我，看了看手表，已经快到十点钟了，这一觉把我的疲惫通通的消除了。我打开房门，只见鸦城老师已经在二十角馆中间的餐桌上摆上了早餐。


早餐不是很丰盛，大约也是因为二十角馆是刚建成的原因吧！只有几片面包、牛奶和牛肉。不过因为已经累了一夜，我顿时狼吞虎咽把我的那份吃了个干净。


鸦城先生边吃饭边说道：“怎么样，宫川君！你认为九十九究竟是自杀还是他杀呢？”


我毫不迟疑的说：“九十九一定是因为我们所不知道的某种原因……比如情感方面的问题啦、经济方面的问题之类的，忍受不住压力和痛苦，所以才饮弹自杀的啦！”这时我突然想起，和我们一起在这个馆中的，还有一具丑陋的尸体，不禁打了个寒战。


鸦城先生犹有点怀疑：“如果九十九非要自杀，干嘛一定要选在二十角馆呢？呵呵，这样的话我的片子就因为九十九自杀案而会耽搁一段时间了呢！”


我笑道：“听你的口气，仿佛九十九的生命还不如你的片子重要呢！”


“完全不是这个意思，刚才只是一个玩笑罢了！回到正题上，九十九一定是因为有着什么原因而非要在二十角馆自杀，或者……自杀的地点对于九十九来说没有什么不同，但是九十九正好在昨天晚上来到了二十角馆。但是，我不明白的是，九十九为什么会来到二十角馆呢？”


我问道：“难道主演们到现在还不知道二十角馆的地址？”


“不是的。主演九十九屈杰和天童卢五、半斗西子、雾华冰子等人都十分关注二十角馆的建造，也早就知道了二十角馆的地址。可是……啊，也许是为了要及早体验一下在二十角馆的生活吧，为接下来的拍摄做准备。”


“可是，如果是为拍摄做准备而来二十角馆，就没有必要自杀了，因为反正拍不了了嘛！”


“嗯！这确实是一大疑点。真是伤脑筋啊！”


不过，不久之后，我们就发现了九十九屈杰之所以会在二十角馆自杀的原因。


那是我们走到山脚的时候，在前方的河流处，出现了一幕我毕生难忘的惨景。


一个男子倒插在水中，只有两只脚露在水面之上。最令人恐怖的是，等我和鸦城将这个男子拖出河流之后，我们都惊叫了起来。


这是一具无头尸。男子的头从咽喉的部位以上全部不见了，看起来是被人用锋利的刀子割去了。


我惊恐的坐倒在地上。


昨夜是九十九屈杰诡异的自杀，今晨却在河水中看到了被倒插的男子，而且这男子的头部被割去，成了一具无头尸体！


太疯狂了！我看见这男子的胸膛上有一个清晰的孔洞，虽然被流水冲去了血迹，但是依然可疑明白无误的推测出这名男子是胸部中弹死亡的，死后被凶手割去了头部。


鸦城也瘫倒在河边，双唇略微的颤抖：“宫川……又，又发现了一具尸体，无头尸！”鸦城勉强站起来，去翻看死者的衣袋，从中找出了一本已经湿透了的小本子。


“啊！”鸦城发出了惊呼，“这是天童卢五的笔记本！死者是天童卢五！”


我立即站起来，凑近一看，笔记本的扉页上模糊的写着：匪夷所思的杀人诡计，天童卢五。


“这是什么？”我惊诧的问。


鸦城将笔记本交给我，说道：“天童卢五是个痴狂的推理小说迷，他不仅是推理小说作家也是推理电影的导演，更是个只演出推理电影的演员。天童卢五毕生致力于归纳多种‘匪夷所思的、庞大的、充满幻想而具有强烈魅力、甚至充满诗意美感’的杀人诡计，这就是他的杰作。我在和天童交往的过程中，曾经多次看到过这本本子，天童如视珍宝，我几次问他要，他都不肯给我看一眼，如今却毁了！” 



===7、御手洗浊的本色===

御手洗浊停下了狼吞虎咽。


“死者？天童卢五导演死了吗？”御手洗惊诧的问道。


鲇川警官点头。御手洗浊道：“我不认识天童卢五，我只是欣赏他的电影和演技而已。”


鲇川漂马这时十分沮丧，我想他本来觉得这个御手洗浊和死者认识，会提供一点线索，不想他只是天童的影迷。


“当然，鸦城仙冬导演在推理电影上的贡献也是不可小视的！”不过，御手洗的语气，好像完全认为天童在电影上要超过鸦城。


“天童卢五到底是怎么死的呢？”御手洗随便用衣袖擦了擦自己的嘴角，然后问道。


“这个嘛……”鲇川在考虑要不要把这个诡异的案子告诉素不相识的御手洗。


这时，看似冷漠寡语的半斗西子忽然接过话茬：“御手洗君！如果要你真心的评价天童卢五和鸦城仙冬，你会怎么评价呢？”


御手洗浊推衣而起，展眉大笑。


我感到，这个流浪汉就要展开其“悲劣的情绪”了！


“我想，大家都没有读过来自中国战国时代的名著《庄子》吧！既然没有读过，何妨听听其中的玄谈妙论？《庄子》中有一篇气势磅礴的文章，好像是叫作什么胠箱（注：应为《胠箧》）……不过既然明白了这篇文章的气势磅礴，又何必非要弄清楚它的篇名呢？庄子是个思想异于常人的人，他对于现世的批判和对于往世的向往在此篇中可谓淋漓尽致！那么诸位必定要问，难道庄子是认为时代是在退步的吗？他为何如此的向往那穷困潦倒的过去时代，而不展望美好的未来呢？其实庄子正是如此。他所身处的战国时代就好像日本的战国时代一样，是个战乱迭起、人心不古、物欲横流、善恶倒置的时代。庄子有一句名言，大意上是说偷了个钩子的人要被判死刑，而偷了整个国家的人却成为了诸侯（注：应为“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯”）！是啊，将整个国家偷来和偷窃了一个钩子，在性质上又有什么分别呢？为什么前者要受到法律的制裁，后者却用他们所推崇的仁义来掩盖其自身的罪恶呢？庄子看到了那个时代社会上的种种不合理现象后，不禁疾呼‘这个乱世和过往是没有办法比较的’！整个社会正在以一种飞快的速度倒退！哈哈，庄子那个时候是两千多年前的战国时代，现在，整个社会的倒退程度恐怕是那个时候所远远不及的吧！”


完全不明白这个人到底要说什么。居然认为社会是在倒退！


“或许大家都不肯承认社会其实是在倒退吧！那么庄子认为引起社会倒退的究竟是什么呢？当然是不断增长的物质财富咯！为了这些俗物，人们不择手段、不认亲疏、将人类的种种劣根性发挥到了极致。大家现在所赞颂的往代的伟人，大体上都是一些变态狂、杀人狂、战争狂吧！为了一己私欲，而将天下百姓置身于水深火热之中的妖魔鬼怪呢！得了天下吧，还要人民无穷无尽的赞颂呢！时至今日，每个人都获得了平等的权利，但这实际上也承认了每个人都有权利去成为类似的伟人呢！那么庄子认为导致人类不断去通过战争、杀戮、抢夺去满足自己物欲的真正始作俑者究竟是何物呢？呵呵，是智慧。这倒和西方的基督教不谋而合、殊途同归了！《圣经》说一切罪恶的源头就是吃了智慧之果，庄子也是这样认为的。大智是这个世界上最值得摒弃的东西了！世界上如果没有智慧、没有乱哄哄的教诲、没有因智慧的增长而制造出来的冷兵器和火炮之类的东西，那么当然也不会有敌对和战争咯！”


完全是一派胡言，居然认为智慧和文明只是罪恶之源。


“那么，一定会有人站出来说，难道庄子是站在反对人类文明的立场之上吗？呵呵，事实就是如此。所谓往世是不可以追回的，而来世却是无可期待的了。庄子说到底是个在看穿之后而产生悲劣情绪的家伙啊！那么庄子提出的改进的方法是什么呢？别怕，庄子只不过要求我们抛弃智慧、填上圣人们那不断吐出臭气的嘴、放下偏见和执著，让自己和所谓的‘道’合为一体了！哈哈，说得那么的玄乎，到底是怎么样的呢？庄子所向往的社会大约是处在私有制即将产生而未产生的原始社会中吧！因为私有制即将产生了，所以人类基本的温饱得道了一定程度的解决，可又为什么不能让私有制产生呢？因为一旦产生了私有制，就会有贫富的差距，紧接着人类就开始了无穷无尽的为了填满欲望之壑的掠夺和战争，一切文明的基础便是建立在这低劣的需求之上的！呵呵，所以有人这样说爱情，说爱情‘总是在即将开始而未开始的时候最美丽’！哈哈，在私有制即将产生而未产生的时候……这个阶段是何其短暂啊！简直就是弹指一瞬、如白驹过隙！” 



===10、悲劣变悲恸===

原来我们完全搞错了方向！完全被鸦城老师所欺骗了！


被认定自杀的九十九屈杰居然是被鸦城近距离射杀的，而被认定被人从胸部开枪谋杀的天童卢五居然是自己开枪射击太阳穴而自杀的！


但是，御手洗浊还没有完整的说出这个无头尸奇案的全部真相，那就是动机！


鸦城老师究竟是为了什么要自编自导自演这出杀人悲剧呢？


到底为了什么呢……


“对于故事中凶手的部分，我们最不该谴责的是他怪异的行径。整件事该检验的重点是，这杀人诡计真能执行吗？假如可以，那它以后会不会被执行，便不需列入讨论。某人从某个上锁的房间逃出来，是吗？既然他可以为了娱乐我们而违反自然的法则，那他当然有权利行为暴戾乖张！如果有人自愿表演全身倒立，那我们实在很难强求他一定得乖乖站在地上。”


御手洗浊忽然背诵了一段我很熟悉的话。


啊！那是狄克森·卡尔闻名世界的《密室讲义》（注：狄克森·卡尔的《三口棺材》中有一章是著名的“密室讲义”也即“细论‘上锁的房间’”）中的一段话！


御手洗浊为何突然要对鸦城仙冬说起这段话呢？


鸦城终于开口了：“御手洗君，我明白你的意思，但是现在后悔已经来不及了，或者说我从来就没有后悔过。是的，‘这杀人诡计真能执行吗？假如可以，那它以后会不会被执行，便不需列入讨论’。痴迷于各种‘匪夷所思的诡计’的推理迷们当然不会亲自尝试，为了执行某个已经被认定行得通的诡计而去杀人犯罪。当然不会如此。所以你说的这些话对于我来说，有些些微的差别哦！我并非先设定好诡计再去杀人，我当然是先有杀人的欲望再设定好诡计呀！任何真正的想杀人而后快的人都是这样的……不要再展开你的‘悲劣的情绪’啦！”


御手洗浊点头道：“我洗耳恭听你的理由。”


鸦城仙冬道：“当御手洗君初次露面，并且大放阙辞的时候，我就对你抱有特殊的好感。原因就是他所说的一番话实在是太符合我的心意了！世界上充斥着庸俗和低劣，我所坚持着的事业又能算什么呢？的确，当今世界上，纯粹的或者说纯洁的推理电影已经灭绝了。为了在影视圈能占有一席之地，我做出了不断的妥协，从外在的包装在内容的改变，甚至有一次我摒弃了原作中的诡计，我简直感到我犯下了一桩严重的罪孽！我太对不起原作的作者了，我将他的作品愚蠢的粉饰一番后拿出来摆在众人的面前，让这位作家难堪和失望。随着我事业的继续发展，我就越感到这种负罪感的强烈。


“和我不同的是天童卢五。他死也要坚持忠实原著的电影。结果自然可想而知。不过也正因为如此，天童做到了我所做不到的事情，我对于天童只有敬佩的份！这样，在世人眼中顽固到底的天童和我看似风光无限的大导演，以及真正热爱推理小说的少女半斗西子成了莫逆之交，也可以这么说，在这个世界上，只有天童卢五和半斗西子是我真正的朋友和知己，我想他们两个也是如此的吧！


“啊！是生存还是毁灭？这是一个值得考虑的问题；默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，在奋斗中结束了一切，这两种行为，哪一种是更勇敢的？”鸦城忽然念起了哈姆雷特的著名自白。


“我们当时也在考虑这个问题呢！是生存还是毁灭！是生存还是毁灭！天童卢五终于作出了一个最终的决定，他将毁灭，傲然的毁灭、轻蔑生存于这个世界上的价值！我们无法不尊重天童的选择，我只后悔我没有他那样的勇于为了某种永恒的精神而献身的意志！ 



===2、二十角馆之夜===

我是住在北海道的宫川天羽，是个无药可救的推理迷。几乎所有日本国内出版的推理小说，我必定要去看一看，无论是在书店中寻觅还是在街旁小摊上碰碰运气，我总是为了推理小说而四处奔走。世界上的推理小说真的浩瀚如烟，真正杰出的又能有多少呢？也就是说，究竟有哪几本真的是百年一遇的佳作呢？可惜的是，身边喜欢推理小说，尤其是本格派推理的朋友，实在是少得可怜！要么视这种小说是毫无意义和低智商的，要么居然情愿去看看社会派的小说！我恶狠狠的反驳说，如果一位作家真的想要去批判现世，大可以用纯文学的形式来写作嘛！何必非得用社会派小说这种乌合的形式呢！很明显，因为诡计设计得过于肤浅，所以参杂一点大义凛然的社会现实问题，来凑凑字数呗！


“宫川君！我同意你的看法。”身为专拍推理剧的导演鸦城仙冬点头说道，“社会派就是如此，是一种不协调的混合品，在推理诡计和社会批判上都实在不怎么样嘛！可是只要一加起来，却居然有许多人会买来看，我实在是无言以对了！不过，这也是一种心态问题。正宗的推理小说，仅限于凶手如何杀人以及侦探如何推理，这样纯粹的结构，很容易被人看作是极端低智商的和没有价值的。所以许多人虽然内心中对这种模式有着一定的向往和兴趣，但是碰到别人谈论这个问题呢，则老是会说，本格派怎么幼稚啦、怎么没有价值啦之类的。而如果是个评论家，看到某些批判现实的社会派作品，也自然是会站在他们一边的，因为无论诡计设计得多么出色和巧妙、推理进行得多么严密和合理，都是属于娱乐的范畴，和其所谓的‘思想性’则完全没有关系。不过人们到底对于具有‘思想性’的作品持什么态度，却大有可以商榷的余地哟！”


听着鸦城的对于读者心态的分析，我不禁大有喜得知己的感觉。看了数千本推理小说的我，居然在平时遇不见一个知交，连谈论的话题也是南辕北辙的！可现在好了，终于碰到了也同样热衷纯本格推理的人！最令人兴奋的是，他还是一位导演——一位毕生致力于推理剧拍摄的导演！


“宫川君！如果你所构想的诡计确实令人大吃一惊，我倒是可以采纳，并且拍成一部属于你的推理电影哦！”鸦城仙冬和蔼的对我说。


“啊！这实在是太感谢了……”我的心跳加速，“不过，其实，目前还没有什么很好的想法。如果有了，鸦城老师可不要耍赖哦！”


鸦城仙冬笑道：“怎么会呢！只要有好的设想，无论有名无名，我都一视同仁的。重要的不是一个作者的名气，而是笔下的功夫唷！宫川君！”


我频频点头，饮了几口啤酒，兴奋的问道：“鸦城前辈，不知道最近又在拍摄什么宏伟的推理剧呢？”


鸦城沉思了一会儿，对我说：“是一部根据绫辻行人小说改编的推理电影……”


不等老师把名字说出，我就猜测道：“莫非是《时计馆杀人》（注：大陆译作《钟表馆幽灵》）？呵呵，那个核心诡计，实在是很惊人呢！”


鸦城笑道：“造个钟表馆，这花费也太大了吧！……实际上，是根据《十角馆杀人》（注：大陆译作《十角馆杀人预告》）改编的……”


我也伸出大拇指，赞道：“果然是大导演，选的本子都是上佳的作品。说起十角馆的那个诡计，可以说是绫辻行人这八部‘馆系列’最令人意外的了。说实话，看到真相之后，感觉给绫辻行人骗了……”


“哈哈哈哈……不只是你，就算是我这个大导演，在看这本书的时候，也是完全搞错了怀疑的方向，想不到居然会是这样！说实话，我最喜欢的馆系列的作品是钟表馆和十角馆，至于黑猫馆（注：大陆译作《黑猫馆手记》）和黑暗馆（注：大陆译作《黑暗馆不死传说》）之流……嘿嘿，大劣作了！” 



===5、推理电影===

第二天，我宫川天羽、导演鸦城仙冬、二十角馆建造者中村行人、女演员半斗西子、女演员雾华冰子、编剧龙宫苍之介和制片人松尾楚哲一起集合在了鄂霍次克山上的二十角馆中。


负责本案的是刑警鲇川漂马，他正大大咧咧的坐在餐桌旁吃着鸦城准备的早餐，在一旁的是法医天城一二。


等人都聚齐了之后，鲇川发话了：“真是一件伤脑筋的案件呢！大家都在这里，可否先听听验尸的结果？”


没有人提出异议，这时，天城一二清了清嗓子，拿起一份验尸报告，大声的朗读起来：“八月二十九日夜约十二点半在二十角馆中发现的尸体经剧组的一致确认，认定死者是青年演员九十九屈杰，男，二十七岁，单身。死因是头部中弹，一枪毙命。死亡时间推定是二十九日夜里十二点至十二点半之间。根据现场情况以及目击者的证词来看，基本可以排除他杀的可能，也即九十九屈杰是自杀身亡的……”天城看了看周围男女的反应，向鲇川漂马问道：“可以继续吗？”


“请吧。”鲇川漂马似乎很在意周遭人的反应，不停的在观察他们。


天城继续发话：“八月三十日约十一点半左右在鄂霍次克山山脚下的卡格里史卓河（日本无此河流，卡格里史卓街在约翰·狄克森·卡尔的被誉为世界密室第一小说的《三口棺材》中成了一个广义的密室的犯罪现场）中被发现的尸体因为头部给砍去，所以暂时无法确切的辨认身份，但是通过死者的遗物，我们可以猜测是青年演员天童卢五的尸体。天童卢五，男，三十二岁，单身。死因是胸部中弹，正中心脏，可是因为尸体在水中浸泡时间过长，不排除其他死因的可能。死亡时间推定是二十九日夜里十点至三十日凌晨三点左右。根据现场情况来看，凶手是先射杀天童卢五，然后砍去头部，最后将其尸体倒插在水中，至于凶手如此布置现场的用意，目前还不得而知。”


天城看了鲇川一眼，然后说道：“尸检的结果基本就是如此了，对于第二具尸体的身份，我们还需要进一步的鉴定。如果各位有什么线索可以提供，那真是太感谢了！”


鲇川漂马站了起来，扫了众人一眼，开门见山的厉声说道：“我想，请各位说一说你们在二十九日以及三十日的行踪，也即不在现场证明！”


我和鸦城仙冬第一个作出说明。说完之后，鲇川漂马开始提问：“二十九日天，是谁提议要去二十角馆看一看的？”


鸦城说道：“是我。因为好不容易交上了天羽这个志同道合的朋友，我想带他去见识一下拍摄的场景，说实话，我还想让他参与拍摄给我出点子呢！”


“对于你们一去二十角馆，就发生了一起自杀事件和一起谋杀事件，你有什么看法？”


“警官！”我不禁心生怒意，“怎么会有你这样问话的呢！难道我们不去二十角馆，杀人事件就不会发生了吗？九十九又不是看到我们才选择自杀的！而天童也根本不是被我们所杀死的啊！你的言下之意，好像全是我们的错咯？”


“呵呵，不是那个意思，我只是觉得有一些太过巧合了嘛！”鲇川刑警看起来是个外强中干的人，我一提高分贝，他立即现出一副斗败了的样子，口气也温和了不少。


“那么……形容一下你在墙上看到的影子。”


我道：“看的不是很清楚，感觉就是一个影子而已，却看不清是不是人的影子。有一种‘不可名其状’的感觉……鸦城比我先看到，不如问问他吧。”


鸦城答道：“那时，我从我的房间中出来，眼角就瞥见对面的墙上有一个影子，然后抬头想仔细看看，那个影子就飞速的向门口移动，然后就不见了，就像是有个人跑了出去一样。” 



===8、御手洗浊的提问===

第二天，仍然是我们这些人，聚集在二十角馆内，重新开展对于“天童无头尸案件”的询问。


首先，法医天城一二告诉了我们进一步验尸的结果：


“在卡格里史卓河中发现的被人倒插于水中的尸体，经过一系列的比对，现在已经可以证实确实是导演天童卢五的尸体。死因有很大的可能是胸部中弹而死，不过因为长期浸泡在水中，死亡时间无法准确推断，大约是在二十九日夜十点至三十日晨三点左右。


“而在自杀身亡的九十九屈杰的体内，我们发现了有大量的安眠药。可知死者必然抱定了必死之心。总之，鉴定结果就是这些了。”


天城一二刚说完，御手洗浊就不解的问：“‘可知死者必然抱定了必死之心’？难道九十九怕一枪贯穿大脑打不死自己，还吞食了大量的安眠药吗？”


鲇川道：“事实如此啊。也许是想用安眠药自杀的，可是大概又出现了某种意外的情况，所以举枪自杀了。”


“到底是什么意外的情况呢？”御手洗浊还是不解。


“服下安眠药之后，九十九在窗口看见鸦城和宫川过来了，所以怕他们破坏自己的自杀计划，就立即开枪自杀了！”


“什么呀！你这种说法好像是说宫川和鸦城的出现间接增快了九十九的死亡似的！”


鲇川耸了耸肩，道：“如果你硬要这样说，那我也没有办法。不过事实究竟如何？因为九十九已经死了，我们也无法确定了。”


“嗯……”御手洗浊深思了一会儿，“能让我问问宫川和鸦城导演那天晚上的情况吗？”


“请便……”鲇川不以为然。


我和鸦城老师又再次叙述了一遍那个诡异之夜的经过。然后御手洗浊开始提问。


“鸦城老师去自己的房间拿来钥匙之后，便看见对面的墙壁上有一个巨大的影子？”


鸦城道：“是的。因为我把我的房间的灯打开了，出来的时候灯光从门口照到对面的墙壁上。”


御手洗浊撅了一下嘴：“……然后你就说‘对面有个影子’，这之后，你把你房间的门关了吗？”


鸦城愣了一下，道：“应该是关上了吧，进出关门，这是我养成的习惯了。”


“宫川君怎么看？”


我道：“我回头看那影子的时候，影子一闪而过。接着鸦城老师就赶在我前面去查看大门口。我跟在鸦城的身后，有点……有点害怕呢！”


“你没有留在那个密室的门口吗？”


“没有，感觉害怕，一直紧跟着鸦城老师。”


“也就是说，你是背对这密室的咯？”


“是啊。我们赶到门口后，却什么也没看见，然后鸦城老师说为了以防万一，就把门关了起来。”


“把门关了？鸦城老师，你当时为什么会有这个举动呢？”


鸦城道：“仅仅是为了以防万一啊，万一确实有个陌生人在这附近呢？所以我关了门，还把地上的插销插上了。”


“插销？你为什么要俯身下去插上插销。”


“这样就是双保险了嘛！”


“嗯，嗯……接着说。”


接着我们把发现尸体的情况告诉了御手洗浊。


御手洗浊却问道：“当你们反身回到那个密室的时候，鸦城房间的灯还是开着的吗？”


我道：“门缝有光传出来，当然是开着的咯！”


“嗯，你有没有发现什么异常？”


“……完全没有。”


当我们说道鸦城开枪扫射衣橱的时候，御手洗浊又问：“鸦城老师，你为什么会做出如此疯狂的举动呢？”


鸦城不好意思的说：“我可不觉得这是很疯狂的举动哟！你想想看，在当时地上躺着一具尸体，门口又出现了巨大的黑影，衣橱里面——据宫川君的说法——又传来细小的声音，我心中可是很害怕的呢！所以呀，先开枪扫射，把里面的怪物打死再说！” 



===后记===

《二十角馆的无头尸》是“御手洗浊”系列的第一部，虽然在诡计上并不如之后的作品那样令人惊奇战栗，但作者本人还是相当喜欢这部御手洗的登场之作的。个人认为Mystery小说是一种纯粹不染烟俗的世外香茗，没有暴力和色情的刻意渲染，甚至有时也无须考虑是否存在合适的动机、所行使的诡计是否具有可操作性，因为它就是一种世外之物在世俗之中的存在。每看完或写完一部推理小说，就是让心灵作了一次纯净的饱含智慧和游戏性的异邦之旅，彻骨的痛快。


我一直认为，就算作者要写“社会派”的推理小说，也必须包含上佳的谜团，也即作品必须先是纯本格作品，然后再放进作者所要探讨的社会问题等等。首作中我力求探讨“出世与济世”之间的矛盾和依赖，而这个主题也整整萦绕在我之后的作品中。


而我笔下的侦探“御手洗浊”自然取自岛田庄司的“御手洗洁”。将侦探命名为“浊”，自然有其深意。庄子在《天下》中说：“天下浑浊，不可语庄语。”（而我作品中确实也无处不存在着一些充满讽刺和揶揄的段落。）而我的人生道路，也和这句话非常的相似。我们的成长和奋斗，也就是我们逐渐失去理想和纯真的过程。还好，我的思想可以任意驰骋，可以写出许多饱含梦想的不沾庸俗、不求妥协的作品。

 


===1、子不语怪、力、乱、神===

01

马蹄声、最先传入我耳的是一阵急促的马蹄声，然后是隐约从布幔外透进来的微弱阳光。冷、很冷，车舆外是大雪呼啸。我醒来，我不禁打了个寒噤，异样的看了看我周围的四个年轻人，他们也用异样的神情关注着我。


这是……哪里？我来干什么？我是谁？他们是谁？我要去哪里？一个又一个问题困扰着我，我开口想问，然而吐出来的却是这么一句别扭的话语：“徒弟们！吾此去楚地，乃是宣扬仁义，化解天下干戈。尔等随我而来，千里迢迢，勿忘此点。楚昭王虽以招贤名世，奈何心胸狭隘，尔等切莫心急败事。”


我在说什么，我想张开嘴宣泄心中的不解和怀疑，然而我却还在一直的不停用我觉得无比怪异的半文不白的话和所谓的“徒弟们”说话：“想我孔丘，周游列国十数载，一事无成。非我仁义之念有毁于圣人，实乃各国国君无不以好战为能，以致天下生灵涂炭、黎民百姓深陷水火……”


坐在我对面的是一个浓眉大眼、虎背熊腰的大汉，此时脸上也露出同我一般的诡谲的表情，“身不由己”的对我说：“夫子所言极是。天下人皆为争名夺利，谁能清心寡欲、止熄干戈？吾亦时常抚膺长叹。”


“子贡兄不必如此为难自己，夫子此行便是为造福天下，楚昭王久有一统中原之志，必也悉知欲统天下、必行仁义之法则。”坐在我旁边的一个眉清目秀的男子劝慰道，不过和我们异样，他脸上也显出一种极为扑朔迷离的古怪表情。


“呵呵，子路所言甚合我心！”我忽然迸出来这么一句话。子路？子贡？夫子？我又瞧了一瞧另外的两个男子，一个看起来甚是儒雅、文质彬彬；一个则一副邋遢样，似乎还未睡醒的样子。不过无论四人的模样如何不同，在眸子深处都深藏着一股令人感到滑稽的恐惧。


我不禁摸了摸我的下巴，我居然长胡子了！我似笑非笑的抚摸着它，然后吐出了一些不合乎我意志的话：“颜回、宰予，尔等若何？”


文质彬彬的男子道：“此行吉凶难测，我恐楚昭王不解夫子之意，而徒惹麻烦。”


“唉……”邋遢的男子摆手道，“夫子所遇之挫败无数，每每死里逃生。而依我愚见，夫子此行必无好处，楚昭王媚俗，不若此刻打道回府，方为上策。”


我正踌躇中。不过我不知道我为什么会踌躇，我就是在那里摆出一个踌躇的样子，双眉紧缩，但我却在想着完全不同的事情。什么楚昭王？什么周游列国？颜回、宰予？我这莫非是在中国的东周时代？依现在的情况来看，我就是扮演了孔子的角色！哈哈，真是有趣，看来我是去楚国宣扬我的仁义之术去了……不过、不过，我曾在书上读到过孔子在路上还遇到了一个狂人……我在记忆中不断搜索关于孔子和东周的历史信息，不过我完全记不起来了。


这时，马车突然停了。


“怎么回事？”我心想，这时车幔被揭开了——真是神秘，车幔居然就是它自己揭开的，没人在赶车，也是马匹自己拉着车子走动的——，然后，我们就看见了一个万分古怪、落拓的年轻人。


他手捧着两块看似污浊的石头，头发披肩，笑容可掬的看着我们。然后他开始让这两块石头互相撞击，居然发出了十分清脆的声音，就像是一种音乐，然后他也“不由自主”的说话了，不，是开始唱歌了：


“凤兮凤兮，何如德之衰也。来世不可待，往世不可追也。天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉。方今之时，仅免刑焉！福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。已乎，已乎！临人以德。殆乎，殆乎！画地而趋。迷阳迷阳，无伤吾行。吾行郤曲，无伤吾足。” 



===2、死了两次的人===

05

“怎么样，御手洗君！此行有所收获吗？”石冈期待着我的发现。


“当然有！”我故意骗他，想勾起他的兴致，“不过你得回答我一个问题。”


“好吧！我有问必答，谁叫我和你是多年的朋友呢！”


“我只想问，为什么把我们安排到东周？这样做有什么好处？”


“这不是安排不安排的事情，这只不过是一个巧合罢了。我们的实验共有20场，每场的场景都大不相同，还有罗马帝国、俾斯麦统一战争、日本的战国时代、星际大战时代等等场景呢！我们将场景的信息提供出去后，然后感兴趣的人再向我们报名就可以了。这次挨上你，则完全出于我个人的考虑。”


“什么？”


“听说你很向往中国的东周时代啊！”


“可你安排错了，我向往的是战国，可不是春秋！”


“什么呀……这我怎么知道。好了，好了，下次给你安排在战国好了。不过，做一下那个时代的资料可是要花好久时间的，要确保周围的环境和形势和那时一摸一样才可。所以我们提供的20个场景，几乎有一大半是关于未来和外星球，呵呵，那就省去了研究历史的精力了嘛！”


“真是懒惰！居然在如此伟大的事业上如此马虎！”


“虽然被你批判，不过能听见你说这个事业之伟大，我还是异常的高兴呢！”


我在想，能不能下次弄个虚拟妓院的时候，他的那个电脑朋友忽然说话了，用的是很急促的语调：“离实验结束已经过去了半个小时，但是受邀的六位，只出来了五位。”


什么？还有一个人没有出来？真是奇怪了。


“嗯？他还在里面吗？”石冈问道。


“不在，我们扫描过内部，没有发现人类所特有的脑电波。”


“那是什么意思？难道他没有进去过吗？”


“不，他参加了实验。但是之后就没有了他的踪迹。”


“怎么可能？”


“所以，只有两种可能。第一，他已经变成了死人，死在馆内，死人是发不出什么脑电波的；第二，他还是变成了死人，从窗口跳下悬崖了。”


“……这、你确定没有第三种可能了吗？”


电脑冷冷的回答道：“而且一定是第二种可能，我们已经用热力探寻仪器检查过了——在实验结束后的第十一分钟第一秒。如果尸体还在馆内，那么多少会发出热量，但是很可惜，没有。所以，结论是，那个参与者跳下了山崖。”


“那么知道他的身份吗？”


“资料已经被删除，无法得知。”


“妈的！”博士重重的敲击了一下墙壁，“怎么会这样！御手洗君，你觉得这件事情要报警吗？”


我实在还未完全反应过来，不住的傻笑。


石冈又问道：“那六个人——不，御手洗已经在这里了——那五个人的身份，你知道吗？”


电脑回答：“怎么可能？那是隐私，我们电脑就算知道了，也会自动删除的。”


“混蛋，那怎么办！”


“只有一个办法。”


“什么？”


“报警，然后让警犬找出那五个人，哦不，那四个人，有一个已经跌下山去了。”


石冈额头上出现了汗滴：“好！你去报警！”


“是！”电脑不再说话了。


我摇晃了一下石冈麻木的身子：“到底怎么回事？”


“你没听见吗？有一个人他不见了，而且很可能已经跳下山崖了！不过，我实在想不明白，为什么会发生这种事情！”


我忽然迸出了一句恐怖的话：“VR中的杀人事件被复制到了现实中了！”


我一语中的！

06

一小时之后，人们从山下湍急的河流中发现了尸体。尸体已经被泡的浮肿起来，丑陋的脸被河水冲得异常扭曲变形。这是一个女性。她被挡在了一块突起的岩石后，才得以及早发现、而未被河流冲走。 



===3、嫌疑犯X的献身===

12

战栗之中，我推理道：“我们第一个要弄清楚的问题便是：教师A究竟是在什么时候被人推下山崖的！教师A确实曾进入过位于山巅的VR馆，那是由馆门口的检测系统确认无误的。也就是说，那个时候教师A依然活着。那么，这个问题只有三种答案：第一，在进入VR世界之前，A被谋杀；第二，A在VR世界中时，被人谋杀；第三，A在结束VR游戏之后被谋杀。下面让我们来一一分析这三种情况。


“如果A是在游戏开始之前被杀的，那么有没有什么证据可以证明呢？经过事后分析可以得出A在VR游戏中扮演的角色是楚狂接舆，很可惜接舆在第一次游戏的时候已经死掉了、尸首分离了。也就是说，我们在VR世界中所看到的接舆只是一具不能动、也不能开口说话的尸体罢了。既然是一具尸体，那么A在游戏开始之前被杀的说法也可以成立了。因为按照石冈所设定的游戏，只要是事先约定进入VR游戏的人，无论出不出现，他所代表的人物都会在VR世界中出现。如果此人没有进入游戏，那么出现的是一个无知觉的木头人。可是现在的情况更令人绝望，接舆已经在VR中死掉了，也就是说，A有没有进入游戏，其情况是完全一样的，都不能动、不能说话！是活尸！


“呵呵，如果你们能仔细考虑这第一种情况的话，那么或许会意外的得到真相哦！不过，现在我们还是来看看第二种情况吧。A在游戏中被杀，这有没有可能呢？当然，前提是，A活着进入了VR世界。可是进入游戏之后，没有石冈的特制万能磁卡，可是没有办法进入房间的啊！也就是说，在那时，没有人可以出入自己的房间。那么是否就不能在A进入游戏的时候杀死A呢？不，可以。只要凶手和A一起进入那个房间就行了。不过推论到此，我们又遇到一个棘手的问题。因为在那次游戏中我发现没有人不在自己的岗位上——所有人都是有知觉的，不断的说话、做动作。所以不可能空出来这么一个凶手，和A一起进入那个房间！


“那么，看样子只有第三种可能了咯？这在物理上是可以的，不过却有悖人情。离开VR世界后，凶手再赶去杀死A这个行为存在着一些不如意的矛盾。第一，凶手如何知道做完游戏之后，A会继续留在房间内而不是出来？第二，凶手是否和A认识，否则A不会为凶手开门；而且凶手也无法得知A究竟在这无数房间中的哪一个。第三，做完游戏后不离开，并且相约在馆内碰头，无疑会引起别人怀疑。所以，凶手不会傻到在危险的时候跑去杀人！


“那么，这三种可能都被推翻了咯？不可能！我们知道必然是在某一种情况之下，A被谋杀了！那么是不是我们的推理有问题呢？好吧，让我们追本溯源，看看我们推理的前提何在。我们的推理前提是：A在VR世界中扮演着楚狂接舆的角色，而其他四个有嫌疑的人都在VR世界中准时出现了，是不是？好，我想既然推理没有毛病，那么肯定是推理前提出了问题。‘四个人都在VR世界中出现了’这似乎毫无疑问的，请不要怀疑我的观察能力，一个活人和一个木头人之间的区别我还是分得出来的。那么现在的推理将事实导向了一个令人惊奇的结论：A在VR世界中扮演的并非接舆的角色！


“仔细想想，我们究竟是凭什么而相信A扮演的是接舆呢？一切能证明A在VR中身份的信息已经被自动删除了，我们所依靠的也仅仅是那四个人自报出自己的身份罢了。B说他是子贡，C说她是宰予，D说他是颜回，E说他是子路。于是我们想当然的以为剩下的A的身份是接舆，可是实际上我们都被凶手轻易的给欺骗了！凶手成功的玩了一招身份替换。实际上A的身份绝对不是接舆，而那四个人中间有一个人正是凶手，而他的身份就是接舆！ 



===1、瞬移魔法===

挑战读者


这篇推理小说的主要奥秘，在于利用了双生子。


作者为何要预先公开奥秘呢？因为英国作家诺克斯先生的《侦探小说十戒》中的第十条，曾经指出“运用双生子的替身术，事先不告诉读者，是不公正的。”也许有人认为这种说法纯属教条主义。然而，作者愿意公正地向读者挑战，所以在此言明其中的奥秘。从而，作者与读者的起点对等了。


“昭和五十七年（西元一九八二年）天空中奇迹般的出现了两次九星联珠，在世界各地，各种癫狂的无稽的魔法就此上演。根据古老的邪恶的传说，当九大行星汇成一线，世界末日就会来临。扭曲变态的各股邪教组织、伪科学协会、神秘主义者便趁着这个千年难遇的时机散布谣言，甚至借恶魔之名上演疯狂的凶杀、抢劫和恐怖活动。不过，这骇人的一年中，却真的发生了两件让人感到极度困惑和不解的事件：一件即是‘新占星术杀人事件’，一件即是本人要叙述的‘瞬移杀人事件’。若论事件的难解程度，当然是前者要更为复杂；但大概所有知道真相的人都会认同，‘瞬移杀人事件’拥有的解答，是我所听说过的所有杀人事件中最为令人惊恐的。”


御手洗浊听完岛田庄司的开场白，不屑的道：“大神，你是在故弄玄虚吧？什么‘瞬移杀人’会比我亲自破解的‘新占星’更加惊人吗？”


“至少我解答不出来，但我知道真相必定令人惊恐，因为我几乎已经将所有的可能性通通想了一遍，可我实在……”近年来，岛田作品的质量急剧下滑，以致推理之神患上了严重的焦虑症。羸弱的岛田也只有在老友面前才神采飞扬。


“这么厉害？”御手洗从床上扶起了面容枯黄但双目炯炯的岛田，“给我说说吧。要知道最近几年来，随着科学技术在探案方面的飞速发展，我根本碰不到任何困难的案子呢！”


“好！不过因为是二十多年前发生的案子，我不能提供十分详细的线索，而且这也是个二十多年来无人破解真相的案子……”岛田的声音高亢了起来，思绪一下子沉入了那个久违的“魔法世界”中。


秋子焦躁的在剧院门口徘徊，不断向四周张望。此时正是盛夏的夜晚，周遭闷热的空气和拥挤的人群并未让秋子感到厌恶，因为著名的女魔术师二阶堂鬼子将在今晚上演她的巡回告别演出的第四场。一向喜爱魔术的秋子约了她的男朋友在剧院门口见面，但是现在离演出开场只有五分钟了，守须却还没有出现。


唉，到底是怎么了呢？秋子渐渐的不耐烦起来，她是一个内向腼腆的女生，如果缺了守须的陪伴，她的兴致也低了不少。


在门口又等了数分钟之后，秋子委屈的叹了口气，进入了剧场。她拘谨在坐在自己的位置上，她身旁的原本该是守须坐着的位子空了出来。


几分钟后，红色的布幕拉起，演出正式开始了。二阶堂鬼子穿戴着奇异的演出服和令人惊恐的怪兽面具（实际上，从没有人看见过鬼子的真面目）从高处被钢丝拉着缓缓下降，不过从远处看来，鬼子就像是从天而降一般。


一开场，鬼子就令人眼花缭乱的表演了一套精巧的纸牌魔术，博得了大家热烈的掌声。接着，几个工作人员将四块硕大的正方形的钢板按照东南西北四个方向的顺序摆放在了场地的中央。四块钢板的中间正好围起了一方不大不小的空地。


接着，从舞台的高处又缓缓降下了一块钢板——自然是用钢丝系着——在那块空地的高处悬停着。


“看来就要表演一个大型幻术了！或许就是消失魔术吧？”秋子兴奋的盯着舞台，只见最里面的一块钢板率先被工作人员立了起来，然后是两侧的钢板。三块钢板的边缘都有挂钩，能和其他的钢板连在一起，使这个整体树立起来而不倒下。这样的话，魔术师的用意就很明显了，这五块钢板组成了一个牢固的、封闭的密室，而不可思议的魔术就要在其中上演。 



===4、推理之神的噩梦===

这几天的岛田庄司陷入了无边无际的恐怖之中，每当黑夜降临，岛田就感到四周有某种奇特的丑陋的怪物正窥视着自己。每每浸入梦乡，岛田也会梦见那些奇形怪状的恐怖生物。这一切都要拜御手洗浊的一封信所赐。


几天之前，御手洗给岛田寄来了一封信，上面的字迹潦草而狂野，但却比不上其中内容的令人惊骇。这封信上便说明了这件“瞬移杀人事件”的真相。看完了信后，岛田认为这恐怕是他所遇见的最为恐怖、最为离奇的事件了，而且，它根本无法复制。


诚然，自己曾用“双生子诡计”解释了五大谜团的前四项，可是对于最后一项“瞬移头颅”却始终无能为力。岛田怀着无比激动之情阅读了御手洗所推测的真相，然而换来的却是漫长的恐惧和战栗。


岛田庄司先生：


一切安好？你的焦虑症好了没有？我认识一个深谙精神分析的医生，如果你不介意，下次拜访时我会与他同来。《伊根的龙神》完成了吗？说实在的，岛田君这几年的作品虽然在诡计方面没有什么创新，但是在情节营构上，却更为成熟，达到了一个无法逾越的高峰。而且岛田君也在不放弃本格的同时，走社会派的路线，披露社会的阴暗面。所谓我认为岛田君绝对不处在事业的低谷期，而是在一个高峰的前夕！


自从你跟我说了“瞬移杀人事件”之后，我就苦思冥想，整夜整夜的失眠，非要想出答案不可。然而该事件的不可能程度全然超过我们的想象，在我几乎就要俯首认输，将其视为一桩超自然事件的时候，我的密友藤泽花雪小姐的一句话却突然给了我灵感。那句话的威厉就像一桶冰雪，直接浇在了我的身上。我得到的这个灵感令我惊恐无比，但也同时令我兴奋无比。虽然知道告诉了岛田君真相，岛田君必然会有一段日子陷入噩梦之中，但我还是决定告诉岛田君。将最神秘、最恐怖、最不可能和最巧妙、最完美结合在一起，不是岛田君所追求的诡计的最高境界吗？所以，我实在不得不说。


现在，我们先来按照观众们的视角来看待这个神秘事件吧：


首先，鬼子魔术师邀请秋子小姐来参与演出，这个邀请是随即的、不可能事先安排的。实际上，秋子小姐也绝没有和魔术团事先串通好。


接下来，鬼子要求被请上舞台的秋子检查道具，看看是否有机关存在，并且要求秋子戴上一副黑色手套。


秋子检查并确认并无机关之后，鬼子进入由五块钢板组成的密室之中。顺便说一句，整个舞台除了密室后方的地板上有个暗道外，并没有其他的机关。


然后，助手天下一先生牵着秋子的手，将她领到了位于观众后方的高塔上。值得注意的是，整个剧场处于黑暗之中，而高塔之上的舞台也是由黑色布幕三面围住的。


天下一举起高塔舞台上早已准备好的白色布幕——仅能将一个人遮蔽住——遮住了秋子小姐，等白色布幕落下，舞台上已经不见了秋子小姐。


随后，天下一示意大家更为精彩的一幕将发生在原来舞台上的密室之中。同时，广播中开始播出倒数十秒的声音。


倒计时完毕后，四块钢板相互连接的地方被炸药炸毁，也即密室在这时被掀开。


接着，所有观众都听到发自密室中的秋子小姐的一声尖叫，并且看到密室之中秋子小姐的身旁还有一具不断喷血的无头尸体。更有甚者，秋子小姐的手还和无头尸的手紧握在一起。


一阵尖叫和骚乱中，舞台的红色布幕落下。


以上便是以一个观众的视角所看到的所有事情了，并且值得注意的是，秋子和天下一登上高塔之时，还有许多观众同时注意着原本舞台上密室的情况，并且证实期间在舞台上没有发生任何事情。 



===2、疯狂的证言===

“什么？不可能！不可能！”听完岛田的初步叙述，御手洗差点跳了起来，“你是说，秋子小姐从高塔上的舞台消失之后，立即被转移到了那个密室中？并且在密室被掀开之前，原本在其内的鬼子小姐的头部……被某人砍去了吗？并且秋子和鬼子的手还是紧握着的？”


“按照现场的情况来看，的确是这么回事。”岛田乐于看到御手洗的惊愕和不解，“实际上，事后警方通过对秋子的询问，又发现了更为惊人的事实：在密室被掀开的前一刻，鬼子还是活着的！因为秋子能触摸到鬼子的脸庞！”


“你是说，就在一瞬之间，秋子被转移到了密室中，而那时鬼子还是活着的？并且秋子能够确认，还触摸到了鬼子的脸？但是就在一瞬之后，鬼子的头不翼而飞了？鲜血喷溅出来了？”御手洗瞪大了眼睛。


岛田点头：“你别急，继续听我的叙述。”


负责本案的是鲇川野马警官，到达案发现场后，鬼子的助手天下一闲闲就说了一席拒绝警方做深度调查的话：“我不管你们想要探听什么，凡是关于魔术表演本身的，我们一律拒绝回答。不管你们做出多么严肃的保证，我们都不可能透露一丝一毫。要知道，一旦人们知道了魔术究竟是怎么回事，我们这些魔术师也都毫无用武之处了，人们自己就可以成为魔术师了，而根本用不着掏钱买票来看我们的表演。或许你们对那些瞬间消失又瞬间出现的移动魔法十分着迷，或许也认为它们是破案的关键，但是我们无法违背职业道德而告诉你们背后的秘密！其实，我们所用的手法是再也平凡不过的了，请看看表演魔术的场地和道具吧，一切的不可能其实是普通人也能制造出来的。那些颜色诡异的黑色布幕，那些绝妙的精致的道具，乃至魔术师的一言一行，都配合到巅毫、天衣无缝，充分运用了科学技术和观众们的心理盲点。或许说到这里，我已经将所有魔术的实质给透露出来了，所以接下去你们再问也是白问，关于秋子到底是怎么消失的，还是请您询问秋子小姐本人吧。不过我恐怕你们也问不出丝毫的真相，因为就算是见多识广的警方也和普通的观众一样，在魔术师面前都是被玩弄之物……”


鲇川野马毫不理会天下一的不客气，进入后台，便看到了神色惊恐、心有余悸的秋子小姐。一起陪着她的还有因为个人原因迟到而未能进入剧场的男友守须。


鲇川开门见山的问道：“秋子小姐，在本案中，你是一个非常关键的人物，那么我想问的是：你究竟是怎么在高塔之上消失的？然后又突然出现在那个密室中呢？”


秋子的嘴唇仍在不停的颤抖：“事实上，我也不知道……大概是掉下来的吧。”


“你是说，天下一在放下白色布幕后，你便掉了下来？怎么可能，然后就直接掉到那个密室中的吗？要知道，你那时是在高塔之上，离舞台上的密室至少有五十米的距离，怎么可能突然掉进去？”


“我不知道，总之，天下一放下白色布幕时，我的脚底下就突然开了个口子，把我吓了一大跳。接着我就跌进去了。”


“跌进哪里了？你知道吗？”


“一片黑暗之中。”


“那你能肯定那里就是鬼子在舞台上的密室吗？”


“一开始的时候还不能肯定的，但是鬼子小姐就在里面。”


“鬼子？不是一片黑暗吗？你怎么知道鬼子在里面？”


“她说话了，还拉着我的手。”


“然后呢？”


“我当时还很惊慌的，鬼子小姐拉着我的双手，贴在她的胸口，然后还拉着我的手抚摸了她的脸庞。”


“什么？脸庞？你知道鬼子为什么要这么做吗？” 



===3、异想天开===

在岛田的叙述中，御手洗的表现十分滑稽，他一会儿仿若恍然大悟的样子，一会儿又仿若大惑不解的样子，跳上窜下的，兴奋无比。


听完岛田的话，御手洗用尖厉的声音道：“太棒了！这谜团妈的太邪门了……唉，好久没有碰到这么诱惑人的、这么困难的谜团了……那么，怎么回事呢？岛田，你还漏说了什么吗？”


岛田摇头：“都二十多年前的事情了，我哪能记得那么清楚。基本情况就是这样的了，不过你可以提出一些问题，我说不定能回忆起来另外一些细节。”


“你有没有解答出来？”


“说实话，我试过太多的方法了，有的能解释其中的几项谜团，但是却始终无法解释全部的谜题。”


“嗯，这大概是我遇见的最为不可思议的谜团了！你看看，秋子从高塔上毫无征兆的消失……秋子说那是一次‘跌落’，嗯，跌落，多么怪异的用词，仅仅是跌落吗？就能穿越空间，跌落到舞台上的密室中？怎么想都觉得不可能嘛！怎么，秋子真的和魔术团没联系吗？也就是说鬼子真的是随便挑了一个观众上来演出？真太邪门了……而且秋子也不是双生子？怎么会？无论怎么看，这都应该是双生子的魔术呀！看来，这条路行不通了嘛！接着……鬼子进入密室后……密室在之前可是空空如也的呀，进入之后，她究竟是怎么被杀的呢？要知道，一个人自己是无法砍断自己的头颅的呀！这么说……难道凶手是在密室之外操纵某种我们看不见的刀子来切断鬼子的头吗？”御手洗浊开始癫狂乱舞。


岛田嘲笑道：“或许是伽玛刀、中子刀也说不定。”


“不可能，八十年代哪有这种高科技的玩意，再说伽玛刀或者中子刀能够完整的切下一个人的头颅吗？你别开玩笑了！”御手洗狂搔他的头皮，“接着、接着，根据秋子的叙述，那应该是一个真实的、没有作假的叙述吧？她进入密室后，鬼子用双手握住了她的双手，然后似乎是为了安慰之前受到惊吓的她，将秋子的双手放在了自己的胸口，然后又拉着秋子的手抚摸了自己的胳膊、肩膀、脖子和头部吧？”


“嘿嘿，”岛田揶揄道，“你不会是说，那是鬼子为了向秋子确定自己在那时，头颅是和躯体连在一起的吧？太荒唐了……”


“不知道，也许是出于安慰，也许有着其他的目的。总之，我们可以确认：在那个时候，虽然是在黑暗之中，但是和秋子面对面站着的那个人——也许不是鬼子也说不定——是活着的，并且头部和躯体连在一起！妈的，我在说些什么呀，活人的头部当然和身体连在一起咯！”御手洗浊拼命的跺脚，情绪处在失控之中。


“喂喂，别这么激动嘛，咱们好好研究一下吧，毕竟这也是困惑我二十多年的谜题呀！你别想转瞬之间就破解了！虽然你是御手洗洁的原型，但就算是厕所先生碰到这个事件，也会一下子傻了吧？”岛田安慰道，然后故意牵起御手洗浊的双手，拉着他的手抚摸自己的胳膊、肩膀、脖子、头颅……“嗯，你做的没错，当时情况应该是这样的，我记得秋子小姐说，有两三分钟，鬼子的右手松开了吧？”御手洗任凭岛田的捉弄。


“不，不是两三分钟，而仅仅是两三秒钟，这么短的时间，能干什么呢？我认为这段时间毫无用处。”


“不一定，我觉得这两三秒钟完全是破案的关键！答案就藏在这其中吧！”


“那么，请问：答案是什么？”


“不知道！”


御手洗浊没好气的应道，然后松开了自己的右手：“你能想象鬼子松开右手之后……干了什么吗？” 



===主要人物表===

御手洗浊：侦探；


鲇川漂马：警官；


天城一二：法医；


卜部六神：自称能用神力杀人的神秘老人；


北条圭吾：无职业的游民，流浪汉；


香取恭生：无神论协会的会长；


千晶惠美：女演员；


松下放庵：教授，学者，在日本各地讲演《源氏物语》；



木下贵和：东京大学高才生。
 


===3、被杀而浮尸水面===

表演完令人疑惑的一切后，卜部六神又恢复了正常，“各位，不久之后，你们就绝不会怀疑我所说的事情了。不过，诅咒才刚刚开始，这个世界上无用的，甚至有害的人太多了，如果不进行这样的惩罚，世人永远不会清醒！好了，除了演艺圈外，各位还关注不关注文化圈呢？”


什么意思？难道卜部这次又要去诅咒个文化圈中的人了吗？


香取恭生道：“最近最有名的应该是松下放庵教授了吧！他正在日本各地讲演《源氏物语》的种种呢！怎么，你的意思是……”


卜部六神点头：“松下放庵教授最近果然是个大红人呢！呵呵，不过，松下教授成为万众瞩目的焦点的真实原因是什么呢？难道就因为松下是个教授？或者是因为《源氏物语》是日本的经典作品？你们当然会说不是了。那么你们是因为什么关注松下的呢？嗯，我知道，你们会说，我们去听松下的讲座，完全是为了提高自身的文化修养，陶冶自己的情操，让自己和古典文化接轨等等一堆的狗屁话！好吧，让我告诉你们你们究竟需要些什么吧！在这个竞争过于激烈，甚至是惨烈的社会中，高傲和轻视的情绪正在永无止境地强烈膨胀着。人们会去听松下老头讲那些废话、蠢话的真正原因只不过是为了炫耀罢了！什么提高修养之类的都是冠冕堂皇的谎言而已！你们当然不会同意我的观点，那么我反问你们：你们为什么情愿去听松下二手的《源氏物语》，而不肯自己去啃读真正的经典呢？呵呵，在如今的社会，原著反而不如解说的著作畅销，看来倒真是件无比平常的事情了！那么背后的真正原因如何呢？当然，人们不会去读原著，因为都忙着干其他事了！忙着赚钱、养娃、赌博、嫖娼、伪学习和伪修养呢！所以，松下之流的出现，完全迎合了现代这个堕落的社会的需求，那就是速成！是的，最近不是流行什么快餐文化吗？现代人失去了耐心，他们一心想要立刻见功效，当然不肯耐心研读古典名著咯！所以，去听一听松下的演讲，立马就能明了那些最浅层次的东西，进而一出课堂，就四处找人去炫耀自己又懂得了什么非凡的学问，是吧！炫耀是现代人改不了的坏毛病了！现代人所需要的就是征服！就是这种低俗、慵懒的欲望，令得松下放庵大红大紫，令得古典文学面目全非！听说，最近还有不少教授要效仿松下呢！为了什么？当然是钱和名咯！呵呵，我这才说到重点上了，现代人活着究竟为了什么呢？也不过是钱和名了！而松下事件只不过是其中的一个典型罢了，要我举出更多现代人的虚伪、丑陋、轻浮、傲慢、堕落的事情，那真是随手一大把呢！”



卜部六神的话更令我们羞愧，我们究竟是为了什么而四处奔忙，也不过是为名为利罢了！我的脸红到了耳根，我哑口无言。


“好了，”卜部六神看到我们在强忍愤怒，想反驳却又没有有力的言辞，脸上一副痛快的表情，“现在，第二个被惩罚者，便就是松下放庵了！”


他依然如前，从怀中掏出一张白纸，用铅笔在上面写上了“松下放庵”四个字，然后坐到火炉旁边，故技重施。


在卜部六神作法的时候，我们每个人都如坐针毡，都在仔细思考着卜部的话。他的话虽然偏激，但我们不能否认其中的道理所在。在卜部和他所谓的“神”面前，现代人的丑行暴露无疑：^我直感到一和卜部那苍老但又充满激情的双目对视，就会产生一股直透自己心肺的无地自容！


卜部将纸条抛入火焰，纸条瞬间化为灰烬。随后，他的脸部又开始抽搐……


我心想，就算卜部的诅咒是毫无其功的，但我此后也必定会怀着一颗万分失望的心来看待现代人的所作所为了！况且，我本就是怀着一颗不安定的心来到这个诡异的山丘别墅的。在这之前，我的心境一直不好，一直都不明白自己这么匆匆忙忙的究竟是为了什么？为什么我就不能享受清风明月呢？为什么我就要去参加这么多的培训呢？为什么不能像御手洗那样跟随一个红颜知己四处流浪呢？我的心情在那时简直坏到了极点，而且身旁还老是有着一个没用的、世俗的鲇川漂马！我心情恶劣地登上山，在听完卜部六神的一大段话之后，我的心情没有变得更加恶劣，但是却生出一股怒气。这股怒气不是对着卜部的，而是对着我自己、对着我们所有的人类！ 



===6、被杀而死于密室===

大家都沉默了。是因为探讨的话题，过于严肃，并且过于绝望了吗？


“哈哈哈哈……”香取恭生的笑声显得特别刺耳，“好了，现在圣诞夜的诅咒已经全部完毕了。卜部先生是否能给我们看一下这张白纸的正面，究竟写着谁的名字呢？”


那张白纸就摊开在茶几上。


卜部六神面无表情地将手压在它上面，“我既然成为了神的使者，就不可言而无信。不管这张纸条上写着谁，就算是我自己，我也会用诅咒的力量来杀死他！”


说完，卜部六神翻开纸条，只见上面赫然写着四个大字一卜部六神！


呀，诅咒者这回要诅咒的对象竟然是自己！


怎么回事？太不可思议了……


不过，为什么这样的事会发生呢？还是，这其中有着什么阴谋？是啊，卜部六神一开始想诅咒，或者说想抽中的是写有“香取恭生”的字条，现在却抽中了自己的。如果不是卜部六神存心所为，那就必定是香取恭生的把戏了！卜部六神当然没有诅咒自己的可能，所以一定是香取恭生趁大家不注意的时候将纸条换成了卜部六神的。


可是，卜部六神一选完纸条，就将其他四张烧毁了，而香取恭生看样子事先也不知道要进行这种仪式。那么，香取恭生是如何换掉纸条的呢？


所以，我只能判定，运气站在了香取这一边，而卜部六神不幸地要用自己的沮咒之神力杀死自己了！


那么，卜部六神真的会这么做吗？诅咒之力真的存在吗？


一切都显得如此地光怪陆离。


“哈哈哈哈……卜部老先生，这可是你自己所说的哦！说要诅咒死这纸条上所写的人呢！那么……请吧！”香取恭生显然是小人得志，一副趾高气昂的样子。


卜部六神的脸上不显紧张和惶恐的神色，反而笑道：“这是天命，该我死的时候，我就死，又有什么好惧怕的呢？”


我的心提到了嗓子眼上！


我们当然都不相信诅咒一事，所以刚才才会毫不害怕地在纸条上写上自己的名字。但是，听卜部的口气，似乎他真要来诅咒自己了……那么卜部会成功吗？真的有如此的魔法吗？


流浪汉突然道：“老先生，不觉得可惜吗？作为神的使者，却因为要逞一时之快，而牺牲了自己。我觉得老先生还是应该继续作为人世的审判者，而不应该就这样死去。”


我忽然也不由自主地点头，在这几个小时中，卜部六神、北条圭吾的形象已经渐渐和那可爱又可笑的御手洗浊融合在一起了。我实在不想让其中的任何一个因为任何的理由而离开人世，否则这个世界岂非无趣得很？


卜部六神摆摆手，“我说过了，这只是天命，我的时辰到了，我不得不离开罢了。又有什么可惜的呢？就这样活着，还不如痛快地死去呢！”卜部最后的一句话，更是为今夜的诅咒事件蒙上了一层阴影。


香取恭生不断逼迫道：“好呀，好呀，那就不要废话了，快来开始你的诅咒吧！我倒要看看，你究竟是怎么被神力给杀死的！”


我不禁冲香取恭生瞪了一眼，心中对其十分厌恶。


卜部六神微笑着捻起这张白纸，将它如先前一般抛人火中，然后又似乎一脸抽搐的样子，令人不仅感到害怕又怀着同情。


“唉，这究竟是怎么回事呢？为什么这一切看似如此怪诞，却又正中这个世界的软肋呢？”我不禁轻声呢喃道。


流浪汉似乎听到了我的话，似是而非地回答了一句：“举世浑浊，不可语庄语。”


是啊，听了那么多可怖却真实的话，我才体会到什么叫做“全世界都是浑浊不堪的，在这个世界上是不可以说出真话、庄严的话”的意思了！ 



===9、清晰骇人的真相===

御手洗浊和北条圭吾再次出现的时候，两人的脸上都很平静，御手洗道：“知道凶手为什么会选择在圣诞夜上演这恐怖的诅咒大戏吗？”


“这……有什么特殊的原因吗？这也是破案的关键吗？”


“这虽然不是破案的关键，但是对于把握凶手的心态却有些提示哦！其实，凶手痛恨国民因为外来的圣诞节的兴起，而冷落甚至遗忘了本国的传统节日！的确，一个民族会因为闭关自守而蒙受羞辱，可是一个民族过分地开放，是否也可以称得上是另外一种极端呢？这种极端同样可怕，因为它使一个民族丢失了自我，呵呵，只不过接受了别人的躯壳，却迷失了自己的灵魂！抱残守缺当然是一个极端，但是盲目容纳又何尝不是呢？不仅丢失了自己的传统，而且抱着别人的糟粕还在洋洋得意！可悲呀，可悲！这样的赶时髦、随潮流在今日的社会中泛滥不止，人们越来越向着庸俗化、娱乐化的生活和文明迈进了！凶手是一个超脱者，他会选在圣诞夜展开他的计划，只不过是在向愚味无知、肤浅可悲的人们示威，发出响亮的咆哮！”


听得出来，御手洗浊和往常一样，对这位凶手有着大大的理解。


御手洗继续道：“好了，开场白就说到这里。现在我要向大家揭穿的只有四个诡计，只有四个，因为其他的地方是我所不能推理得出的！呵呵，如果凶手愿意说出其他的地方，我倒也不会反对！”


北条圭吾居然点头，“是呀，那我们就先听听御手洗浊精彩的推理吧！”


我和鲇川一下子都愣住了，看这两个流浪汉的对话，似乎北条圭吾就是这次事件的凶手了！怎么可能？北条圭吾有着明确的不在现场证明，况且卜部六神和香取恭生被害的时候，北条是和我们在一起的，一步没有离开过！他怎么可能犯案？不过，我再次揣想北条圭吾刚才说的的话和表情，竟是一副默认的样子……


“好了，我们第一个要解决的问题就是这么多被害人的正确被害顺序！其实，我们在小说中经常看到诅咒杀人或者预告杀人的把戏，被害的人数往往要远远大于一两个吧？那么凶手为何要用诅咒杀人这种方式呢？这种方式有什么好处呢？先不说其他的，就本案来说，我认为凶手采用诅咒的方式，是为了让警方混淆甚至搞错被害人的真正死亡顺序！


“没错！当卜部六神一个接着一个说出诅咒的时候，我们便会中了圈套，而先人为主地以卜部六神说出的诅咒顺序来排列我们眼前的死者的死亡顺序。卜部六神所说的诅咒顺序是什么呢？第一个死者是千晶惠美，火刑；第二个死者是松下放庵，淹死；第三个死者是菊川雅美，被枪杀；第四个死者是木下贵和，吊死；第五个死者是香取恭生，被砸死；第六个死者是卜部六神自己，被刺杀。当卜部说出诅咒的时候，我们的心中便也按照卜部的顺序为死者们列了一张隐形的死亡先后顺序表。何况事后也表明，每个人的死亡时间都和卜部的诅咒没有太大的差别。所以，我们很自然地中了卜部的圈套。可是，我们现在所认定的死者的死亡顺序，实际上是假的！


“而卜部为什么要这么做呢？或者说，这样费尽心机地改变死亡顺序，有没有什么好处呢？当然有！但是，种种的好处也只有在我们看穿了真正的死亡顺序之后，才能有所发觉。好了，现在让我们一一分析各位死者的具体情况吧。预告中的第一死者千晶惠美，是背后中刀而死，只不过尸体被火焚烧罢了，所以卜部的诅咒可说和事实并不相符。但是因为尸体被火焚烧过，所以死亡时间判断得并不准确。根据法医的判定，死亡时间是在晚八点至十二点，但是根据十点钟经过案发现场的列车上的乘客的证言，可以推知，在十点之前，大火并没有烧起来，由此警方立即将千晶惠美的死亡时间推断为十点到十二点之间。 



===1、山丘上的预言者===

“晶莹透亮的上苍之冰，是我们居住的地方……”我吸吐着我久已渴望的风干万物的空气，对着身边的鲇川警官故作高深地吟唱着我也不解何意的诗句。现在，我就像个嬉皮士一般，手擎着两本迷惘的青年人必备的《荒原狼》以及《在路上》，放荡不羁地举目远眺着长空，以我所追寻的自由同世俗的逼迫做着默默的抗拒。


“怎么了，兄弟？我最近可发现你的工作颇不尽心呀！难道是遇上了什么烦心事？”鲇川漂马照旧一副无所事事的样子，不经意地问道。


哼！像他这种庸俗的、整日浑浑噩噩过日子的凡人，又怎知我们这些有着超越世俗理想的人们的痛苦和孤独呢？还好，有先哲曾说，在茫茫人海中唯感孤独者，才是觉醒者，才有真正超脱平凡、创造伟业的能力！我的思想天马行空，我的灵魂已被感召！


鲇川不由得推了推我，让我从遐思中清醒过来，“看来，你真的是魂不守舍的，莫非是坠人了爱情的漩涡？呵呵，英雄难过美人关，也难怪你最近的工作有些疏忽了。”


“什么？完全不是这么回事！我……”我想说出任何可以使鲇川大人感到羞惭的我的远大梦想，可不知怎么我只是感到一片空虚和寂静，“唉，说了你也不会明白的！”鲇川不屑地扬起了头，“好吧，好吧，你一副超凡脱俗的样子，真令我感到滑稽。那么，就来说说这次的事件吧……”


“有什么好说的？就是一个无知的、寂寞的老人想引起别人的注意罢了！还有……”我瞥了他一眼，忍不住继续说，“还有，警署派鲇川大人来，似乎也挺合适这个案子的。”


鲇川似乎完全没察觉出我话中的刺，连连点头道：“是啊，已经是现代社会了，怎么还会有人如此相信神力和魔法呢？哈哈，还说要用诅咒杀人，真是异想天开，哦不，那简直是脑子出问题了！”


“社会越先进，一些执迷不悟的人就越要抵抗。所以愚昧和无知不是非得铲除，而是要防止它们的新生。不过，我总觉得这件事情的背后必定有着什么阴谋。大人有没有听说X国发生的那件恐怖的宗教事件？”


“呵呵，真想不到竟然会有这么多人听了虚无的教义，就毁了自己的一生。看来，这个世界上，头脑不清的还大有人在呢！”


我摆摆手：“你难道认为那个教主也是沉溺在愚蠢的幻境之中吗？我看不是，一切有操作、有手段的宗教运动，其背后的百的必定不是那么单纯的！”


“嗯，我同意你的看法。不过这次的事件似乎也没严重到那个程度吧！只不过是有个七老八十的男子打了个电话到警署，阴森恐怖但又令人可笑地扬言要用不可遏止的诅咒神力杀人而已。除了这个老人是在愚弄警方之外，我实在想不出这背后有什么阴谋。”


是啊，这怪人明显是在愚弄警方，所以才派鲇川这个最不中用的家伙来处理了。


一阵沉默之后，鲇川又挑起了话头：“看来今年的圣诞夜又别想和家人一起过了，偏又扯上了什么预言杀人……”


“人生不如意十有八九嘛！不过，现在也不过刚过傍晚，如果能迅速处理好这件事，还是来得及赶回家的。”


“你当然是无所谓啦，自由自在的一个人。我可是有老婆孩子的男人，总是不回去过节，似乎也有些过意不去。”


“你家人总会体谅你的吧，谁摊上警察的职业，那就是身不由己啊。不过，鲇川大人总不会是因为不得已才当上警察的吧？”


“我小时候就满怀正义之心，梦想长大后成为抓捕坏人的警察，现在虽然已经梦想成真，可总觉得缺点什么。”




===4、被杀而埋尸地底===

北条圭吾和香取恭生仍然在发表各自的观点。流浪汉的看法在会长看来完全是谬论，而流浪汉也对会长的意见不屑一顾。


就在两个人争执不下的时候，卜部六神一下子坐了起来，似乎完全恢复了精力。难道又要进行诅咒了吗？


卜部不改之前的序曲，对着大家问道：“那么各位也必然知道最近几年十分出名的美女作家菊川雅美咯？”


所有人都点头。菊川雅美的确十分出名，只要是稍微看看书、读读报的人，都会知道她的近况。菊川从三四年前出道开始，每年都要推出好几本畅销的小说，更是受到无数狂热的“菊川迷”的追捧。


卜部又是一脸的怀疑和轻视，“菊川雅美……美女作家……在下并不认为菊川的出名和她本人妖艳的打扮有着必然联系，但也不能完全否定二者之间的关系吧！的确，在这个复杂多变、快速新奇的世界，要迅速取得自己的地位，对于女性来说，是有着这么一条歪门邪道的！前些日子，网上不是还有什么人公然把自己的裸照上传的吗？这个世界已经从追求内在意义转为追求感官刺激了！经典和不朽的时代已经过去了，取而代之的是流行和速朽！作为一个作家来说，菊川的‘美女’头衔是她走红的再好不过的筹码了！我们现在抛开此点不说，就单说菊川小姐的小说吧！我倒也看过她不少的书，我认为她的小说完全是在顺应读者之需求而已！没有自己的主见和追求，是一种妥协的典型！回顾过往，我们便会发现，任何一个大作家、大艺术家，其创作之路都不是一帆风顺的。为什么呢？因为世人多庸俗不堪，而艺术家们的精神是超越他们所存在的那个时代的。所以我们看到很多艺术家都是在死后才被世人所承认，梵高、、尼采等，均是如此。而那些只懂得迎合世人，甚至说是对着那些庸俗之人阿谀奉承的所谓‘作家’，他们的存在无益于这个世界的进步。相反，因为他们的存在，这个世界上稍有希望的人们也跟着一起沉沦下去了！书籍的力量当然是伟大的，不过有积极的一面，也自然有着消极的一面。菊川所代表的就是消极的一面。她迎合世俗的需求，将各种高尚的精神改头换面，用庸俗不堪的方式表现出来。她的笔下都是物质男女，都是沉迷在享乐中的庸人，没有奋斗，没有成长，没有对抗。世人想要什么，她就写什么，她就是世俗的彻头彻尾的代表，并且用自己的小说在不断地丑化这个世界。作为精神意志的传播者，菊川的存在玷污了‘作家’这个光辉的头衔！哼！我还不断听到这样的传闻，说菊川在背地里还匿名写各种情色小说，来使自己的荷包鼓胀起来呢！在菊川眼中，所谓的心灵探索、灵魂拯救，那都是次要的，她只要赚钱，所以一刻不停地纵容世人的喧嚣，甚至引诱世人的堕落。而在我心目中，一个真正伟大的，至少说是正常的作家，则应当是在不断地用自己的笔锋让世人觉醒和进步！菊川笔下毫无内在的‘荒芜的一代’，却在现代受到如此多年轻人的吹捧，我真是为世道感到悲凉！”


卜部的一席话，正说出了我的心声！我平常也写些小说，主要是短篇，但每次都被退稿，不就是因为我没有迎合市场和小市民的需要吗？他们需要叛逆、需要荒诞的人生、需要空虚的欢乐、需要无所谓的麻木的流浪、需要没有内在价值的精彩！我虽然也在字里行间流露出痛苦和担忧，但我的文字是有内在力量的，不像菊川的是如此地空虚和虚伪。她是在无病呻吟，而我的真实感悟却被当作是一团废纸！


我击掌应和道：“这番话说得好极了！随着时代的堕落，各种原本高尚的职业也在面临着抉择。是坚守自己、不改本色，还是随着大流一起堕人无底的深渊？我并不想探讨得过深，我只是觉得像菊川雅美这样的作家，是极不负责任的！而世人，尤其是年轻人对于她的吹捧，也在一定程度上，从一个侧面反衬出了这个社会的畸形！” 



===7、两个流浪汉见面===

长夜无眠！现在已经是第二天的凌晨了。


在我们眼前就死了两个人，我们都不知道卜部之前诅咒的四个人究竟有没有被杀死！如此匪夷所思的事件，是不是只能用神力来解释呢？


火炉旁边，只剩下了我、鲇川和北条圭吾三个人。


倘若那张纸条上写的不是卜部六神，而是我天城一二，我还会活着坐在这里吗？密室……那个密室究竟是怎么回事？我们正蜷缩在恐惧中的时候，门口出现了一个可爱的身影——御手洗浊！


“啊，大人，什么事情啊？我可是连夜赶来的哦！”


多么亲切的声音啊！我和鲇川面面相觑，都不知说什么好。


“咦！这不是……北条吗？北条圭吾？”御手洗忽然对着流浪汉道，似乎他们以前就认识了。


北条圭吾似乎一下子从恐惧中清醒了过来，站起来，咧嘴就笑道：“啊哈，是御手洗君呀！自从我被赶出大学以后，可就再也没见过了！今天你是来……”


御手洗浊挥挥手，满脸兴奋地道：“管什么俗事！好久不见，北条君，我可好想你呀！”


“哈哈，我怎么敢当。当年我一把火，差点把你给烧死呢！”


“唉，除了北条君，那时我又有什么知己呢？”


原来御手洗浊和北条圭吾是大学同学啊！


御手洗浊忍不住和北条圭吾抱在了一起，“这么多年没见了，好想多聊一会儿。可是……可是，实话说了吧，这里发生了恐怖的事件。”


我和鲇川都点头，随后御手洗坐了下来，听我们仔细地叙述这不可思议的一切。御手洗浊听完之后，表情似乎很无所谓，“那就等另外四个被诅咒的人的尸体被发现了，我再出场吧！”


“这是什么话，现在不已经有了两具尸体了嘛！”鲇川怒道。


御手洗不睬他，却面向北条圭吾：“看你的穿着，你最近也不好过吧？”


“呵呵，只要心志高洁，生活再怎么困苦，也是无所谓的！”


“嘿嘿，你还是像二十多年前一样，没变！”


“当然咯！我还记得，我当年企图放火烧死整幢行政楼的老师们，还是御手洗暗中通知他们，让他们躲过一劫的呢！”


“什么呀！我怎么能帮助他们呢？我是在帮助你呀。其实我恨他们呀恨得要命，也不知在梦里灭了他们几回呢！说实话，我佩服你的举动，可是我不忍你这么年纪轻轻的就一辈子关在监狱里嘛！”


“嘿，这么说，你倒是站在我这一边的咯？”


“那是自然。不过，我们的思想虽然相仿，处世方式却截然不同。你过于偏激了，我则是装糊涂，睁一只眼闭一只眼，别人的好坏，我很难挂怀。”


“所以你才会显得如此轻松呀！”


“呵呵，不过你也许在心中很鄙夷我呢！因为我看上去一副麻木不仁的样子嘛！”


“也许除了我，谁都会这样看你吧。不过我却知道，你和我一样，对于世俗抱着愤怒之心。你的嫉恶如仇、愤世嫉俗毫不在我之下，只不过你能够以理化情罢了。”


“谁说不是呢！想不到过了二十多年，最了解我的还是你呢！”


我忍不住打断二人的叙旧：“喂喂，御手洗君，你对于这次的事件，有没有什么看法？”


御手洗浊道：“都没有什么切实的线索，我现在一个推理都得不出来。所以我们？不妨静静地等待那四个人的生死消息吧！”


“你认为诅咒会成功吗？千晶惠美、松下放庵、菊川雅美和木下贵和，他们都真的死了吗？”


“哈哈，一个被烧死，一个被淹死，一个被枪杀，一个被吊死……杀人方法还真是多种多样呢！卜部六神被刺杀，香取恭生被砸死，呵呵，真是有创意的案件！” 



===10、就是这样地终了===

“千禧年的时候，我在网上开了个叫做‘魔术剧院’的网站，宗旨是‘专为狂人而设，无政府主义者的狂欢’！那个时候的我，流浪天涯，饱尝人情冷暖。而在网站建立后没多久，就有许多志同道合的人注册了。其中就包括卜部六神、香取恭生、千晶惠美、松下放庵和木下贵和。呵呵，说起来，他们可都是元老级的人物呢！


“我们聚会的地点就是‘黑老鹰’酒店。我们的愤世嫉俗、厌恶世人的心态，各位想必也已经有目共睹了的。在大约2002年的时候，我便提出了一个绝妙的计划I上我们大家在红尘中都成为知名人物，干尽任何迂腐、愚蠢的事情，换言之，就是成为世人眼中的名人和红人。在我们成功之后，我们会安排卜部六神带着神的愤怒和意旨，以来到世上铲除堕落、有害的人群为由，向我们所厌恶的尘世报复！这便是我们活下去的意义，是我们的唯一的愿望！


“呵呵，恐怕你们是不会了解我们的心境的！在计划被提出之后，所有的人都一致同意，认为这个计划实在是棒极了。卜部六神是个孤独的老人，子女从不尽孝道，平日也从不来陪伴这个寂寞的老人。卜部六神在那个时候就像个老小孩一般总要引起人们的关注，于是我就安排卜部六神作为‘诅咒者’的角色，让他在警察面前大大地精彩演出一番。


“而当时年纪最轻的木下贵和，也怀着一颗乖戾的心，拼命学习，终于在几年后考上了东京大学。可又有谁知道，他们的奋斗、努力和所谓的‘新生’，只不过是为了要在某年某月某一天华丽地‘死亡’呢？！


“所有人都怀着一颗复仇之心，心际间燃烧着熊熊的火焰，发誓要完成这个计划，引起人们的恐慌和反思。


“于是，千晶惠美成了知名的女演员；松下放庵四处演讲，成了学术界的领袖；香取恭生成立了‘无神论’协会，呵呵，他的作用只不过是先建立起来一个神坛，然后残酷地把它瓦解罢了。呵呵，所有的人都摇身一变，变成了自己最为厌恶的角色，然后让这些‘角色’遭受天谴！这就是我们计划的核心！但你们是否注意到了，在整个计划中，我始终没有提到菊川雅美？是的，我所说的毫不知情的人，就是菊川雅美！


“菊川雅美是知名的美女作家，可谁又曾知道她还是我的初恋女友呢？然而，初恋的爱情的美好，在顷刻间就将倾塌。我心目中的菊川是那么地无邪可爱，而当我和菊川交往得愈深，我也就愈了解到她的世俗之心，她的名利之心，她的庸俗的人生理想。我只将她的模样深刻在我的心扉，而对于她丑恶的、一无是处的内心，我却怀着十二万分的仇恨！


“于是，我开始自私地往这个计划中塞入不纯洁的部分。我要让菊川雅美这个给了我幸福，却又毁了我幸福的人死！我知道我是自私万分的，可我就是控制不了我那颗乖戾的、想要复仇的心！最后，我决定在计划中耍个花招，骗取最后登场的木下贵和替我‘误杀’死菊川雅美。


“虽然我和菊川雅美分手了，但是却在每年的圣诞夜和她有着秘密联系。为什么呢？因为正是我提供给菊川雅美那些堕落的、无耻的、却让她一鸣惊人的稿子的！我将这个信息告诉木下贵和，说菊川雅美也是参与该计划的一员！当然，在网络上，我也以‘菊川雅美’的身份虚拟地和木下贵和沟通，骗取木下的信任。


“第一个死者松下放庵实际上是被千晶惠美杀死的。我们的计划就是后者杀死前者，然后最后一个人用最不可思议的方式自杀，作为天谴的象征。松下和千晶配合得很好，使现场看起来显得有过猛烈的挣扎，误导警方判定凶手是一个年轻力壮的男子。然后，我约千晶在‘黑老鹰’酒店附近碰头，出其不意地杀死了她。这和原计划并不相符，因为在原计划中，千晶被告知要杀死她的人其实是木下贵和，但是我却想让木下贵和帮我‘误杀’菊川！ 



===2、被杀而死于火焰===

我和鲇川相互对视了一眼，实在是很难相信在这么个科技发达的时代，还有如此深信“意念杀人”的家伙，还口口声声的“造物主”和“神”！也许鲇川这个庸人不能体会到，我却从这个疯老人的长篇大论中瞧出一点他的愤世嫉俗！对于人类过度放纵自己的贪欲而导致的内外发展不平衡，老人有着委婉的批判……


不过，疯子和批判家这两种截然不同的形象，为何会聚集在卜部六神这个老人身上呢？这件诡异莫名的事情，令我愈发觉得在其背后一定是有某人操纵的了，要不然，就是这个老人装疯卖傻。不过，这样做的目的何在？真的要借诅咒的力量来杀人吗？回首我十几年的法医生涯，类似用迷信和宗教杀人的案件是屡见不鲜的，但是最后的真相^凡是得出结论的〉往往和神秘力量毫无关系，仅仅是假借这种名义而用人力去杀人。一这只不过是一个布局罢了！


“好吧，卜部先生。对于您的神谕事件，我们先不发表任何看法。不过，您叫我们前来的目的似乎不仅仅是说这些不着边际的话吧？或许您还要施展一下您的某种神奇的力量？”鲇川的口吻很客气。


卜部六神眉宇之间一股傲然之气，仿佛全世界只有他能够和无所不知的神打交道一样，“当然！我之前已经说过，神认为这个世界上对人类进步有危害的庸人太多，所以赋予我诅咒的神力，让我凭借着精神意念去一一终止他们无用的生命！但是，神也是怜悯世人的，怀着无上的正义和同情，神不忍妄杀无辜。但是若不用强力的手段，则世人必不会觉醒！所以神决定选择一些无可救药的、在各个方面都是堕落之代表的人类，让他们先领受来自光明之神、造物之神的惩罚！同时，让那些依然处于混沌无知境地的人们能睁开双眼，从沉溺名利中被惊醒，一睹神迹！那样的话，原本对人类失望的神灵就会再生，和人类共同建立更加伟大、光辉的明日！”


这番言辞果然掷地有声，不过我总觉得连卜部自己都不太相信自己所说的话，因为他的口气总是像在背书一样，双目之中的理智要远远多过疯狂。而用理智来宣扬一种疯狂的教义，这是自相矛盾的。


鲇川强忍住笑，道：“好了，好了，我们已经明白卜部先生和神之间的事情了。那么接下去，您要怎么做？您叫我们来，是来见证你们的伟业的吗？”


“这位警官大人果然明事理，神不会抛弃你的！”卜部六神的口气在安慰中带些威胁，“那么……”


卜部六神的话被一阵敲门声打断了。


难道除了我们之外，还有被卜部邀请来见证他神迹的人吗？


我们正纳闷间，卜部六神轻声说了声“抱歉”，就起身去开门了。我没事似的望着对面的火炉，看着火舌的吞吐，感到一阵滑稽。


“啊！您是？”卜部六神的话中透着不确定，似乎他也不知道来客是谁。


我们转过头去，仔细耵着那个突然出现的陌生人。只见他一身邋遢，头发蓬乱，穿的衣服也不知有多久没洗了，从门口飘进一股令人难忍的味道。他的面容枯黄，双目黯淡，两手空空的，大口喘着粗气，似乎就要坚持不住了。


显而易见，这是一个流浪汉罢了。


我感觉到一丝奇异，接着就想到了御手洗浊。


御手洗浊确然是个“名不虚传”的“侦探”，已经帮助我和鲇川破了四起匪夷所思的案件。我们第一次碰到御手洗也是在荒凉的山丘，御手洗也是如此落魄，还因为饥饿而昏倒过去。虽然帮助了警方，但御手洗的窘境丝毫没有改变，现在还是流浪在外，虽然有藤泽花雪小姐照顾他，可是他的生活状况却仍是极不稳定，我都有点为他担心了。 



===5、被杀而漂浮风中===

“那么，现在请你来杀死第四个人吧！”北条圭吾似乎十分兴奋，对于这种惩罚俗人的事情十分激赏。


第四个人，就是今夜诅咒杀人计划中的最后一个人。他会是谁呢？


“那么，”卜部转向流浪汉，“北条先生，认为当今世界上最无可救药、最堕落沉沦的人是哪一种人呢？”


北条圭吾有些吃惊，“我？问我吗？”


“嗯，我只是觉得我们的思想有极大的共通之处，所以想听听您的意见。”


“啊……”北条圭吾搔了搔头发，然后脸上一片黯然的神色，“要说最让我失望的人，那么就是我们国家的未来了。我都不知道，再过个十几二十年的，我们的国家将会变成怎样！不过，可以料想的是，那是一个我们这一辈人完全想不到而且不能理解的国家了。”


卜部六神很得意地点头：“请具体说说原因好吗？”


“好，那我就从我的学生生涯说起吧。”北条圭吾的脸色是冷酷的，“其实，我从小就是一个听话懂事的孩子。可是要知道，一个孩子越是听话，他所承担的责任也就越大。这个看似心灵平静、一心只想好好学习的孩子其实是脆弱而易于崩溃的。因为他没有了天真无邪的童年，只有周围的陌生人和亲人对他的期望。我小时候，家里很穷。有一次我实在耐不住学校中沉默而庸俗的气氛，逃学了。事后，老师义正词严地对我说，我这个家，就是要靠我去振兴的，我怎么能够贪玩？那时，我就很不服气，凭什么就是我要去振兴家族？我觉得老师和家长都无权干涉我的学习生活。不过那时，我在大家眼中绝非是一个坏学生，只不过脾气有些古怪罢了。可是年岁越大，我心中的火气就越大。你们知道吗？每一次我考个满分、第一名回家，等待我的虽然是拥抱和奖励，不过我的内心却是痛苦不堪的！怎么了？你们不理解吗？呵呵，我是为我的向世俗低头、拼命去学习这些在我看来庸俗不堪、没有价值的东西而感到苦恼呢！尤其是我这么个向往大自由和大美丽世界的本应该超凡脱俗的人，如今不幸堕落在这个无救的世界中，还要厚着脸皮时刻不停学习着那些东西，并且还每次捧个第一名回来。一想到这些，我的心就紧张、疼痛。我觉得周围所有人的喝彩和鲜花，都是对我的讽刺和嘲笑。


“我日日夜夜都在这种世俗虚伪的掌声和内心恳切的指责中度过！你们何曾能想象我过得是那么地艰难、困惑！你们当然是无法了解的！呵呵，想想我和那些好学生在一起的情形吧！那些家伙，总是在卖弄自己的学问，来嘲笑我的无知。那时，不甘认输的我，每日拼命地学呀学，仅仅是为了显得比那些好学生更有资本去炫耀罢了！这就是我，也纯粹是大多数人努力学习的动力吧！是的，毫无疑问，在这个世界上已经没有纯粹的、纯洁的学习了，大家都仅仅是为了虚荣和财富在学习而已。我本是个腼腆的、内向的人，平日里，父母的决定我可从不敢违抗。父母对我的期望就是要做一个好学生。于是，那些日子，我总是在外在和自我的矛盾中挣扎着度过的，简直就是度日如年！然而，有人说父母这样子告诫孩子要努力，是为了孩子的将来。真的是如此的吗？难道父母自己没有私心吗？因为父母自己的很多人生梦想都没有实现，所以他们生下了我。是啊，他们给我吃住、给我衣服、给我爱护，到最后终是要我用成绩、用金钱、用骄傲来完成他们自己的心愿罢了呢！没错，那时的我就是这样认为的，就算是历经了无数艰难岁月的现在的我，也多少认同自己之前的观点。


“将来的我们是什么呢？只不过是一群能吃能喝的废物罢了，没有真正的艺术家、诗人、作家和发明家，一切人类都是一样的虚伪愚昧。想到我们长大后也会有小孩，也会如此这般去折腾他们，我就感到一阵的恐惧。你知道吗？在我如此厌世的那个阶段，曾经也有无数的我的同类和我站在一起，然而最后他们都屈服了，屈服于这个物质的虚无的世界了。曾有个女生这么对我说，既然我们的后代一生下来就要受到无涯的痛苦，那么她情愿不要怀上他们。是啊，就让无救的人类这么灭绝吧！让我们回归原始吧，回复到一片安谧的时代，冋复到无机物的状态，那才是永恒而没有邪念的时代呢！人类，究竟有什么价值和意义再存活下去呢？” 



===8、匪夷所思的事实===

不久之后警方就接到了报案。


木下贵和的尸体是最先被发现的（实际上，他却是最后一个被诅咒而死的人）。他被吊杀在国旗上。


木下贵和是东京大学的优等生，今年才刚大二，却获得了国内外无数竞赛的大奖，是全国公认的日本未来的栋梁之才。


根据我初步的判断，木下贵和的被害时间是二十四日晚十一时三十分到二十五日凌晨一时之间。死因毫无疑问是被勒毙。


不过既然是被勒毙的，那么各种情况都是有可能的，何况还在死者的体内发现了一些安眠药的成分。


我作出了如下的几个推测：第一，木下贵和先被人下了安眠药，凶手等木下昏睡过去后，用绳子之类的东西勒毙他，然后将他的尸体拉上旗杆；第二种可能是木下是在吊起的过程中被勒毙的。不过这两种死法，并没有本质的区别。


警方立即盘问了各处的门卫，得到的回答却是模棱两可的。


有的门卫说绝对没有外人可以不打招呼就进入东大，但有一些却说，只要是身手矫健的，就可以翻墙而入。


不过就算不能进入，凶手也可以在白天再离去。所以，不能够通过这些回答来确定凶手究竟是校内的人还是校外的人。


另外，割断国旗绳索的尖刃在附近也没有找到，估计是被凶手带走了。


木下贵和在校中是个沉默寡言的人，几乎将所有的精力都放在了学习上，所以和他人并不作过多的交流，据同学老师所言，并没有什么仇人。


不过，这件案子既然是和诅咒扯上关系的，那么凶手杀人的目的也就不仅仅是仇恨了。


整起事件中，最令人怀疑和百思不解的自然是为什么凶手要扎两个可以套住脖子的绳圈了。


凶手果然不是无意义的行为，而是有着明确目的的。如果能够拆穿此点，那么便可以抽丝剥茧，揭开这桩凶杀案的真相了！


可惜，在当时，我们没有一个人能够理解这点。


松下放庵的尸体第二个被发现（是卜部六神诅咒的第二个人），横尸在自己家中的浴室内。


现场有明显的猛烈挣扎的痕迹，不过凶手的体魄似乎比松下强壮得多。


我初步判定，凶手是先将松下的头按人水中，等松下失去知觉后，才从他背后一刀刺人的。一刀直接贯穿了心脏，立刻毙命。


由于松下住在一楼，而且平时也并不常和邻居串门，所以是有个邮递员看见门口有水渗出，才第一个发现尸体的。


松下的社交颇广，是个风光无限的在各地演讲的教授。如此慈祥可亲的人，自然也不会有什么深仇大恨的仇家。


由于松下的尸体在热水中浸泡的时间过长，死亡时间很难推断，我只好判断大概是在二十四日晚八时至二十四日晚十二时之间。


小区进进出出的人很多，而且凶手也不会在自己脸上贴着“凶手”的牌子，所以群众的证言多是无用的。


千晶惠美的尸体第三个被发现（是卜部六神诅咒的第一个人），陈尸的地点很是偏僻，是在荒地的一处废弃的屋子中，而如今，这间屋子已经被烧成了废墟一片。


警方注意到在屋子朝向的地方，正好有城铁驶过。于是警方询问了在二十四日夜晚驾驶次列车的乘务员。


最后一班列车是在二十四日晚十时驶过这里的，而在那时列车所有的乘务员都没有看到附近有任何着火的地方。


警方又找到了乘坐那次列车的乘客，所有的乘客都回答没有看到火灾。


也就是说，至少在晚上十时以前，这里还没有发生大火。


而我，由于尸体是被火烧的，只能推断死者是在晚八时至十二时死去的。




===1、尸体艺术展中的黄金假面===

蟹场隆夫先生：


突然致函，不胜冒昧。敝私人博物馆在即将开馆之际，决定免费招待数位家居东京者来饱赏馆内风光。旅费、住宿资、伙食费等均由敝博物馆承包。


敝博物馆意在通过诸位此行之所见，回京后广为口头宣传。故此，敬请诸位光临。


参观期限自十二月三十日至明年元月三日止，共计五天。敝博物馆为欢迎各位光顾，正在积极筹备展品，万望赏光。


随函邮去至本馆的往返车费，请用。


人体博物馆主人 小栗虫子


“人体博物馆？是要公开解剖吗？”蟹场医生记起在二〇〇二年的寒冬，英国伦敦的亚特兰蒂斯展馆曾公开进行了一场售票验尸活动，而蟹场那时也有幸买到了门票，但在一睹验尸过程后却大失所望，按照蟹场的理解，这场解剖表演根本没有什么高明的技巧，倒是表演者解剖学教授哈根斯飞快的下刀速度令他颇为夸赞。


自从从外科医生这个岗位退下来之后，蟹场的生活就变得较以前尤为轻松了。没有迫在眉睫的紧急手术，没有医患之间的紧张关系，蟹场的狂躁症也减轻了不少。可是，也正因为减少了脑力和体力的活动，蟹场的生活也一天一天得更为枯燥。蟹场怀有着莫名的雄心大志，可是整天吃喝玩乐安度晚年的平淡生活，令他逐渐患上了怪异的双相障碍精神疾病，也即狂躁症和抑郁症的交替发作。蟹场很怀念以前在手术台上的日子，觉得那是一种和顽强的死神之间的较量，而现在的宁静令他不安。


“想不到人体解剖如今也和艺术展出挂上了钩呀！”蟹场看着手中的信，感到十分兴奋，他早就听说在欧美曾有过一些人体器官的展览活动，将尸体经过特殊处理后使其呈现一种完美的纯粹存在形态，如完整的骨架展示、完整的神经系统展示、完整的肌肉组织展示等等，在诡异变幻的舞台灯的照耀下，这些人体组织显出了一种特别的魅力，令人神往不已。蟹场曾一直认为人体本身没有任何美感，尤其是血淋淋、充满臭味的五脏六腑，但是经过艺术家的独特创意，这些暴露的器官却化作了一个个精美的艺术品，让人大饱眼福。不过这种赤裸裸的展示行为，也得到了许多人的不理解，毕竟将一具尸体肢解之后再粉饰一番似的展出，这种几近变态的行为令人无法不惊恐。故而这种行为需要艺术家本身和鉴赏家非凡的胆力和前卫的理解力。


在家养老、无所事事的蟹场决定去参观这个人体博物馆，说不定就是一次难忘的体验。而与此同时，另有四位家居东京者也做好了去博物馆度假的打算。


豪华的加长汽车内，傲慢的魔术师泡坂昌男百无聊赖的看着其他被邀请人士的七嘴八舌。馆长小栗虫子正驾车送大家去博物馆，由于是私人建造，在博物馆的二楼就是可以居住的旅馆。泡坂不屑的默默看着车外的风景，他实在难以忍受坐在他旁边的据称是知名推理作家的老头身上所发出的缕缕难闻的味道。


虽然是年底，寒风凛冽，但坐在副驾驶位子上的加纳友子小姐仍然是半身清凉打扮，下边穿着的热辣超短裙不断挑逗着在其后面的漫画家安达荣。安达荣苦于无法饱餐模特加纳友子的秀色，一边还要忍受他旁边的医生蟹场隆夫的连珠炮似的炫耀。


“知道吗？说到解剖学和人体结构学，我可是最为精通的。我特别对于罕见的病例尤为感兴趣。大概在二〇〇三年的时候，在南非的开普镇曾发现了一种特殊的怀孕现象，一个婴儿居然是在母亲的肝脏内发育的！要知道，在正常的情况下，卵子受精后应通过输卵管到达子宫，在子宫内发育成熟。但是有些时候，胚胎却留在输卵管中，造成了典型的异位怀孕。胚胎还有可能游移到输卵管外面，随即在腹腔某处发育，这种情况发生的概率可是十万分之一呢！胚胎之所以能在肝脏完全发育，完全是依赖肝脏血液丰富的表面。可真不同寻常，你觉得呢？” 



===4、无法识透的动机===

蟹场隆夫，五十八岁，妇产科主刀医师；小栗虫子，十八岁，家族依靠当地金矿发迹，虫子十六岁时来到东京从事人体艺术创作——这就是问题。


鲇川和天城坐在火车上，仔细盯着御手洗浊临行前给他们的字条。所谓的“问题”必然就是指动机问题了。


“大人，我实在搞不懂御手洗是依靠什么排除法来排除四人，锁定凶手就是小栗虫子的……而且，我们通过调查知道，小栗虫子在十六岁前一直居住在‘良子村’，而蟹场在五年前就因为精神疾病回家修养了。这二人之间可说是完全没有交集存在的！如果小栗虫子就是杀害蟹场的凶手，那么动机是什么？”


“我有一个不同的见解，”鲇川最近迷上了岛田庄司的小说，各种稀奇古怪的想法也是随时涌现，“我们姑且认为凶手就是小栗虫子，但是小栗虫子所想要杀死的人并非是蟹场隆夫，而是其他的人。但是当夜，发生了阴差阳错的情况，结果虫子误杀死了蟹场！”


“……不敢苟同，如果虫子是因为某种原因误杀了蟹场，那么在事后为什么要把蟹场弄进玻璃罩呢？还往内注水？似乎没有必要了吗？”


“不，虫子发现自己杀错了人之后，想掩盖自己的犯罪行为，通过如此的布置现场，让我们主动排除凶手是误杀人的可能性！”


“你是说，虫子布置现场，是为了让我们以为凶手是和蟹场熟识的？”


“对，如果是误杀，那么虫子应该会匆忙之中一走了之吧？这就是虫子厉害的地方了！”


“可是究竟是因为什么，虫子会误杀了蟹场呢？”


“也许是当夜光线昏暗的原因？”


“根本不可能，既然似乎预谋杀人，究竟不会犯如此低级的错误。而且，大人假设虫子是误杀，那么虫子的原计划并没有顺利执行咯？也就是说，在那四个躲过一劫的人之中，依然有一个是虫子急欲杀死的人咯？”


“嗯，根据我的假设，必然得出如此的结论。也就是说，只要找出虫子究竟想要杀什么人，那么我们就能……就能……”


“就能怎样？”


鲇川一时无语，说着说着连他自己的思维都混乱了，既然警方已经介入，那么虫子也不会继续冒险杀人了。何况，就算虫子再次行凶，也无法证实虫子就是杀死蟹场的人。但是，御手洗浊却凭什么叫我们俩千里迢迢去“良子村”调查虫子的身世背景？御手洗究竟掌握了什么？


“大人，放弃你的幼稚的、不着边际的理论吧！我们得仔细想想御手洗究竟是通过什么锁定凶嫌的！”天城陷入苦思。


“唉，这真是个问题，我可看不出任何的问题呢！为什么这个邋遢猥琐的家伙就这么火眼金睛呢？等等，也许是我们忽略了什么吧，记得岛田的话吗？‘解谜的关键事实上就在你的眼前’，我们必定似乎漏过了什么……是什么呢……”


“记不记得御手洗说他用的是排除法？这也是埃勒里·奎因擅长使用的推理方法。那么我们就一个一个的来分析吧，首先是漫画家安达荣，为什么他不可能犯罪呢？”


“或许是因为心理问题？他一副胆小怕死的样子，所以御手洗认为他不可能搬运尸体的吧？”


天城冷笑一声，不过自己也得不出任何的答案：“接着是魔术师泡坂昌男，他是和死者居住在一个房间中的，照理应该有着杀死蟹场的便捷条件。毕竟要勒死蟹场，首先就是要把蟹场引出来，凶手似乎如何办到的呢？”


“不知道，也许是守在厕所，等蟹场上厕所的时候？又或者是通过什么纸条之类的引蟹场出来？不过，我认为这应该不难办到，毕竟蟹场隆夫也无法预料自己的命运，应该不会防备。” 



===2、玻璃罩中的尸体===

由于房间紧缺，泡坂昌男不得不和蟹场住一个房间。


“唉，真是倒霉，不知道这个狂躁症患者会对我干出什么危险的事情呢！”泡坂躺在床上不住的担心，“万一被他暗算了，我的辉煌的魔术生涯岂非也葬送了？太可怕了……”泡坂怯生生的望了望躺在邻床上的蟹场，不过并未察觉出他有什么兴奋的情状，看似他的表情似乎十分的颓丧，不发一言。


“唉……”蟹场突然叹了口气，打破了深夜的宁静。泡坂完全看不出蟹场在白日的放肆和高亢的情绪，泡坂心想这人莫非是个狂躁抑郁症双相患者？看着蟹场一副垂头丧气、苦思冥想的样子，泡坂愈发肯定了自己的猜测。蟹场大概是在人多的地方显得自己十分的兴奋，而在人少的时候则觉得孤独了吧？其实狂躁症患者有点类似于表演型人格障碍，而抑郁症患者在独处的时候则显得一副自恋自哀的样子。蟹场的这种在人前人后截然不同的表现，有时连蟹场自己也觉得奇异不解，不过虽然知道自己的症状，蟹场也没有办法自己去改善，只能通过服用大剂量的药物来镇静自己。


明白自己不受任何威胁之后，泡坂尝试摆脱沉默，主动的问道：“蟹场先生，我听了你刚才关于人体学的精辟言论，我想你大概是一名外科医生吧？毕竟不是医生的话，对于这种知识不会这么牢记的。”蟹场只是简单的回答：“以前是的。”像蟹场这样的抑郁症患者，在回答的时候总是极端简练，令别人失去了和他进一步交流的欲望，从而也使其自身显得更加孤僻、沉默。


泡坂接下去又问了几个问题，蟹场更是懒得回答，只是做出摇头和点头的样子敷衍泡坂。泡坂也失去了和蟹场谈话的兴趣，想想蟹场白天口若悬河的样子，泡坂觉得还是白天的他更加好玩，只不过有些攻击人或物品的危险罢了。


其实泡坂自己也不常和其他人交流，主要是因为自己孤傲的态度。见到了共同参观人体博物馆的众人后，泡坂就做出了一番贬低别人的主观性说明：漫画家安达荣是个既幼稚又好色的家伙，人体模特加纳友子是个靠自己肉体赚钱的贱女人，医生蟹场隆夫是个可怜的精神病患者，而岛田是个不知名的、穷困潦倒的推理作家。总之，所有的通行者都比不上自己半分，自己随便弄几个魔术就能把他们给搞得晕头转向了。当然，泡坂也不是自吹自擂，在魔术圈内，泡坂有着“男版二阶堂”的雅号（魔术师二阶堂鬼子的事情，详见《异想天开之瞬移魔法》），人也长得不错，是许多年轻女孩心目中的白马王子。


“真是无聊呢！”泡坂翻了个身，背对蟹场，心道，“还是期待一下明天的展品吧，听虫子小姐说，还会有全新的、更华丽的人体艺术品陆续送达呢……这些艺术品或许也会刺激我，使我走出近期魔术表演毫无新意的尴尬处境。”想着想着，泡坂跌入了梦乡。


蟹场鬼鬼祟祟的走出房间，下到了一楼的展区。他停在那个埃及棺材（被巨型玻璃罩罩着）的旁边，不住的往内窥视。可是光线太暗了，只能看到一丝丝微弱的金属光泽。蟹场大着胆子摸到了开关，一下子灯火通明。蟹场难掩心中的兴奋，想仔细观察一下这个黄金假面——此时夜深人静，蟹场却难以入眠，便想偷偷再次参观一下各个展品，尤其是这个价值不菲的黄金假面。


然而蟹场却看到在玻璃罩的一侧贴着一张纸条。“咦？白天似乎没有看到过啊？什么东西？”蟹场走进，拿下纸条，只见上面的每一个字都是从各种不同的报纸上剪下来拼接而成的，显得十分神秘：


小栗虫子女士，听闻贵馆有无价之宝——黄金假面一副，明夜定当踏月来取，小栗女士素来雅达，定不致令我徒劳而返也。 



===5、透明的障碍===

御手洗浊先将之前鲇川和天城的种种推理说了一遍，排除了怪盗梅泽的作案可能，接着又说了纸条问题，分析的结果是：馆长小栗虫子是最有可能制作纸条、并以梅泽作障眼法的人了。


“所有被邀请的人在进馆之前都不知道其内有着黄金假面，要在当天晚上就计划让梅泽当替死鬼，这个行动也未免太快了吧？总之，小栗女士在这件嫁祸事件上占据了天时地利。不过，仅仅凭借这种推理，还无法绝对证明小栗女士就是‘梅泽’。或许这是凶手故意为之也说不定呢！那么，接下来，让我们仔细关注该案件本身的不可能性吧？”


小栗虫子接过了御手洗的话：“据你们的分析，一共有两个不可能犯罪。第一，巨型玻璃罩的重量绝对是一个人所无法举起的，那么蟹场的尸体为何会出现在罩中呢？第二，由于重力对水的作用，在玻璃罩举起或者放下的情况下，水都无法注入玻璃罩内，何况根据现场所有人的描述，玻璃罩上并没有开孔。御手洗先生，你如何来解释这两点呢？如果你无法解释，那么也就无法证明我是凶手！”


“当然。其实凶手的这两个伎俩也并不算太过高明，只不过是充分运用了人们的心理盲点或者叫作自发性错觉罢了，哈哈……不过在解释不可能犯罪之前，我还想举出在本案中的一些重要线索，可惜的是，似乎所有人都给忽视了！”御手洗神秘的道。


小栗女士略显慌张：“哦？是什么？我可什么都没看出来嘛！”


“首先，很明显的一点，玻璃罩中确实注了水，那么问题就是：凶手是从哪里将水注入的呢？也即水源在哪里？我真是很讶异，为什么那些警察都会忽视如此重要的线索呢？也许，近在眼前的重要元素，也最容易被忽略吧！答案，也是很明显的：水来自厕所。凶手当然不会是一桶一桶的将水拎到玻璃罩那里，加上蟹场又是被某种橡皮管子所勒毙的，所以我推测：凶手是通过橡皮管将水注入玻璃罩内的，也即橡皮管的一头连接在厕所的水龙头上，一头以某种特殊方式将水输入玻璃罩内！”


“那么请问究竟是什么特殊方式呢？我可觉得无论哪一种方式，水都会从玻璃罩中流出来哦！”


“呵呵，其实这种方式特殊得令人感到讶异……那么我们得出的这个结论能否帮助我们什么呢？水来自厕所，凶手是用橡皮管运水的，那么很明显的是：凶手必须要时刻注意运输的水是否装满玻璃罩内，不能漏出太多，也不能少装太多。这也是最明显的地方，可惜又被我们的警察所忽略的。那么我的推理便是：凶手在打开厕所水龙头的一刹那，必定能够在水龙头旁边观察玻璃罩中注水的情况！玻璃罩的体积十分庞大，所以必定要将水势开到最大才行，如果凶手不是站在厕所之内，则无法在第一时间关闭水龙头。或许你会说我的推理过于顽固了，可是这不仅仅是个行凶的问题，也同样是个‘预备行凶’的问题。如果凶手不知道通过厕所能够看到位于馆内的玻璃罩，那么凶手也就不会想到用水去注满玻璃罩了。故而，我所得出的结论便是：凶手当时站在厕所中，并且在行凶之前，凶手必须能够意识到他所站的位置刚好能够看到位于馆中的玻璃罩！


“现在，小栗小姐，让我们来仔细看看人体博物馆的平面图。”御手洗浊拿出天城所画的简图，“凶手是站在厕所中控制水势的，可是你看，馆内一楼的厕所一共有两个，一个是男厕所一个是女厕所。很明显，凶手如果站在女厕所则完全不能观察到馆内的玻璃罩。所以，凶手只能站在男厕所的水槽旁！那么根据我之前的推理：假设凶手是第一次来到这个博物馆，那么要能够想到将玻璃罩注满水，则必须在行凶之前意识到在男厕所能够透过边门看到玻璃罩！故而，由于加纳友子是女性，她无法从男厕所观察玻璃罩，所以加纳并不是凶手！” 



===3、水和重力的密室===

“现场就是这样的了，你看，”助手兼法医天城一二将一张现场简图交给了鲇川漂马警官，“那个椭圆形的是玻璃罩，下方的长方形是一个埃及棺材。尸体就在玻璃罩之中，根据现场目击者的证词，玻璃罩中还被注满了水，真是不可思议。”


“嗯，”鲇川看着这张图，显得很是不解，“为什么会出现玻璃罩呢？还有那个棺材是什么意思？不是人体器官展馆吗？听说棺材里面还有一具木乃伊？”


“是的，那是馆长小栗虫子小姐从黑市上花大价钱买来的。事件也因此变得更加复杂了，大人知不知道最近猖獗放肆的怪盗梅泽玄吉？”


“略有耳闻，不过我是负责杀人事件的，并不怎么在意。”


“嘿嘿，怪盗梅泽出现了。”天城一二的眼睛中放射出光芒，似乎他非常崇拜这位怪盗，“根据小栗虫子的证词，怪盗梅泽将一封信贴在了玻璃罩上，信上说要前来窃取黄金假面。”


“黄金假面？”


“是的，那个玻璃罩本来就是用来防盗的。木乃伊的脸部原本是有一个价值不菲的黄金假面罩着的。棺材也是原本放在玻璃罩之中的。可是你看这张图，玻璃罩被注满了水，并放着蟹场的尸体，而黄金假面不见了，棺材也被挪出了玻璃罩。这一切，嘿嘿，真的是怪盗梅泽干的吗？”


“也许是梅泽在偷窃黄金假面的过程中，正好被蟹场看见了吧，然后就杀人灭口了也说不定。”鲇川想当然的道。


“哈哈……”天城忽然狂笑起来，“既然梅泽已经发出了明示自己就是偷窃者的信件，还会怕被人看见吗？”


“我不是这个意思嘛！”其实鲇川就是这个意思，“我是说，蟹场想要阻止梅泽行窃，然后被梅泽杀死了，得手之后的梅泽便将蟹场的尸体装入玻璃罩之内。”


“被人发现的话，应该赶紧逃命呀，为什么还要冒险杀人呢？何况这也不符合梅泽一贯仁道的作风！”


“……”鲇川狐疑的道，“盗贼也讲究仁道？”


“嘿嘿，梅泽也可算是我的半个偶像了，他并不是一般的为了金钱才偷窃的盗贼。而是一位劫富济贫的侠盗呢！所以我认为，这根本就不可能是梅泽干下的案子！”


“真的吗？不过，我还是弄不明白，为什么凶手能将尸体放入玻璃罩，那个罩子真的是人力不能举起的吗？”鲇川还残存一丝微弱的希望，因为他本人在不可能犯罪面前表现的总是十分羸弱。


“一则是根据现场所有人的证词，凭借他们五人合力，也无法举起。二则虽然玻璃粉碎之后无法拼接复原了，但是也不需要拼接，只要进行质量称量就行了，结果发现玻璃罩的分量是一个人所远远无法举起的！”天城很喜欢这种不可能犯罪模式。


“而且……罩子中被注满了水，是不是？那就更加头疼了的。”鲇川一副愁眉苦脸的样子，心想为何这种棘手的犯罪又落到我的肩膀上。


天城点头：“的确是注满了水，现场所有人都证实了此点。大人，仔细想想啊，假设凶手确实是通过某一种方法举起了玻璃罩，那么在玻璃罩被举起的状态下往内注水，水是会流走的。但是一放下玻璃罩，岂非也无法往内注水了？”


“玻璃罩上被开了个洞？”鲇川猜测道。


“不，所有人都说玻璃罩光滑无缝，根本没有能注入水的洞存在。”


“那么就是……嘿嘿，我有个大胆的想法，”鲇川忽然一反常态的得意的笑道，“我知道了，其实凶手是把蟹场冻在巨大的椭圆形冰块中，然后把玻璃罩罩上去的！随着时间的推移，冰便融化成了水！”


天城一二不禁偷笑起来，然后正色道：“这怎么可能？第一，如何制作出如此巨大的冰块？现场可没有什么制冷设备哦！第二，就算把尸体冻在冰块中了，那么如何把玻璃罩举起呢？依然是不可能的嘛！第三，如果是这么费尽心思的犯罪，那就与梅泽的偷盗无关了，说明凶手是早就计划着要杀死蟹场的咯？可是在场的所有人都原先和蟹场并不认识呀！” 



===6、婴儿的复仇===

二十八年之前的我……二十八年之前的我……


我在哪里？我浸在微温的液体中。


我弓着身子浸在液体里。


很黑，很安静。我在做什么？


我的内脏向外敞开。


我的内脏系在何处？我，是醒着的吗？


我有多大？也许是二十三毫米。


我紧握着拇指，我看得见什么？


我的身前有个囊状的东西，那是什么？


很黑，很安静。


黑红色的血液在体内奔驰，它们流过那个囊状物，最后达到了我的体内。


十几年后我才知道这个囊状物叫作卵黄囊。


它和我的动脉连在一起，传输血液。


可是……


为什么我感到拥挤？


为什么我感到透不过气来？


是我的身侧有着什么东西吗？


那个东西越来越大，越来越大……


我感到了威胁。


过了好久好久，我们之间展开了激烈的竞争。


我才意识到自己的弱小。


卵黄囊就像一颗不小心剥离出去的心脏，游荡在母亲的羊水中。


直到有一天，我身侧的胚胎如完成使命般的将它收回。


可是为什么，他的卵黄囊是和我连在一起的？


我被卵黄囊拖着、拖着……


直到完全钻入了那个巨大胚胎的体内。


我会成为食物，被那个胚胎吸收吗？


我会死吗？


我会消失得无影无踪吗？


庆幸的是，依然有大量的血液流动到我的体内。


我游动着，又像进入了另一个子宫。


又过了好久好久，我体外的胚胎开始倒置。


它滑动着羊水，巨大的头颅滑到了体下。


那个辉煌的时刻终于到临。


一阵一阵的蠕动后，巨大的胚胎终于见到了阳光。


它被产出体内，伴随着自身的哭喊和父母的笑声。


可我呢？


我在哪里？


很黑，很安静。


我浸在微温的液体里。


血液通过卵黄囊不断流入我的体内。


我就这样不断剥削着姐姐的生命。


可是，为什么不放我出来？


我多么渴望光明和空气，渴望见到我的母亲？


我无力呼喊，无力蠕动，弱小的我现在还不满五厘米。


我在继续生长。


我缓慢的生长，直到包容住我的姐姐长到了九岁。


所有人都以为我姐姐换了佝偻病，她的肚子逐渐的鼓起。


可是我知道病症在于我，是我的无能为力。


我无法出去，只能残酷的剥削我姐姐的生命。


最终，一把锋利惨白的刀子切开了困住我的牢笼。


睡了十年的我破壳而出。


那个时候，我二十厘米，已经在姐姐体内呆了九年多。


我被我的父母体贴的照顾。


可是不知为什么，他们总是叫我为孙女。


可我明明是他们的女儿呀！


或许人世间的事情是我这个沉睡十年的婴孩无法了解的。


我的姐姐消失在了涯顶。


这个侵占我空间、最终把我吞噬的巨大胚胎消失在了风里。


可我却并不高兴。


大约是我害死了她吧？


我明明已经十多岁了，可是父母总是将我当成个婴孩看待。


也许是在体内呆得过久，我对于那时兴盛的“人体艺术品”十分感兴趣。


家族靠着金矿发财了，我也逐渐的明白了世事。


“现在你明白了吧，我和姐姐就是罕见的重复畸胎。”虫子万分平静的回答，“在过去的二百年中，只发现了七十例重复畸胎，但是实际的畸胎人数当然要远远比这个统计数字多。”


听着虫子的解释，御手洗简直惊讶得说不出话来。


“所以，容子不是我的母亲，而是我的同胞姐姐。而京太郎和静子也不是我的爷爷奶奶，而是我的父母。京太郎和静子是在三十年前结合的，那个时候他们还未落魄，而为我的母亲静子实行产科手术的就是蟹场隆夫。正是因为蟹场的疏忽，导致了我遗留在姐姐的体内。随后，我的父母遭逢大变，倾家荡产，流落到了‘良子村’，那个时候我姐姐刚刚一岁多。然而我始终隐藏在姐姐的体内，无法出去。到了姐姐九岁多的时候，姐姐的腹部已经明显的凸起，随后便产下了我。但那个时候村庄的封建思想还很浓厚，许多村人都嘲笑我姐姐未婚先孕的事实。我姐姐在被逼无奈下选择了自杀。我十六岁时独自来到东京，准备开办‘人体博物馆’，随后便知道了‘重复畸胎’这种特殊情况。我随后仔细调查了我姐姐的身世，和我姐姐产下我之前的情况。我认为我就是那‘重复畸胎’中位于婴儿体内的婴儿。最终，我调查得知正是蟹场隆夫为我母亲静子实行的产科手术。于是……” 



===1、江岛的历史===

“草野，你最近有没有看过石冈次郎的小说？”日本推理界的奇才江岛同志颇为不快的问草野。


“啊，你说的是那个写出数个惊天诡计的石冈次郎？”中村行人却是一脸的兴奋，举起手边的一本小说，“我正看到《雪地怪圈》嘿嘿，就算是看了无数推理小说的我，也根本无法在没看解答之前推知真相！足见作者的异想天开了。”


“是啊，其实在推理圈内，大部分的作者都是开头几部写得风生水起，令人刮目相看。但是越写到后面，诡计越薄弱、推理越牵强。”江岛一本正经的说道。


草野点头：“你的话是有道理，不过我却看似你是在嫉妒人家嘛！何况石冈次郎近来也有许许多多的新作啊，创作水平根本没有下降，反而在日益完善各个方面的能力，以期达到在推理性和文学性方面的平衡呢！”


“他写的都是不可能犯罪吧？”江岛忽然略微转变了一下话题。


“嗯，比如说雪地密室、不可能的消失、灵魂出窍、无人生还模式的变种、不在场证明的破解等等。石冈次郎就好似一个无底洞，几乎每过几天就有一个别人完全想不到的诡计诞生。我打心底里佩服这个国内原创作者，你知道吗？我们编辑部有很多人，都将石冈次郎视为新一代的岛田庄司呢？”


“嘿嘿，仅仅因为他笔下的侦探叫做御手洗浊吗？真是滑稽，难道是使厕所变得更加肮脏的意思吗？”


“这恐怕牵扯到人家的鸦城观、价值观、社会观了！”草野义正严词，双手不停的抚摸石冈的著作，“不过听作者石冈次郎说，这些匪夷所思的案件其实都是一个叫作御手洗浊的流浪汉亲身经历的哦！难道世上真有如小说般的不可能犯罪事件吗？或者是石冈次郎的炒作手段？在日本国内真的有一个叫作御手洗浊的人物吗？听石冈说，这流浪汉可是‘岛田庄司笔下占星术师兼侦探御手洗洁的现实中的原型’呢！”


“真的这么厉害吗？那我倒想考考那个流浪汉了。”江岛停顿了一下，似乎沉浸在了回忆之中。


“考考他？嘿嘿，其实对于逻辑推理么，那也是我的强项。”草野微笑道。


“这可不是一个假设的谜题哟！而是我亲身经历的没有解答的杀人事件。御手洗和石冈不是喜欢不可能犯罪吗？我就给他说一个好了，我看他如何破解不在现场证明！”


江岛，这个被鸦城誉为“日本的推理天才”的作家丝毫没有开玩笑。在江岛二十岁——也即五六年前——的时候，他遇到了一件真正的杀人事件，虽然并非亲眼见到尸体，而只是作为证人出席，但这桩令警方头疼的不可能犯罪，却直接开启了江岛对推理小说的兴趣。从这件案子之后，江岛辞去了工作，据说在一两年间看了超过一万本的推理小说，又恰逢只拍摄推理剧的鸦城仙冬导演的《纯本格》杂志创办，江岛被盛邀加入。三四年后，江岛和鸦城便成了日本原创推理的中流砥柱。


“好了好了，既然如此，我只想问的是，我们的江岛同志，有没有推理出真相呢”草野有些揶揄的问道。


“我早不想干了！”草野心中老是这么想，他每个礼拜都为《纯本格》写些书评或者八卦新闻，得到的稿费也不过一两百元，完全不够一顿饭吃。草野心中正考虑的是和石冈次郎合作，大家一起写原创的推理作品，然后红极一时，成为日本的“埃勒里·奎因”，其实草野最佩服的作家便是EQ了……不过说实话，他更想一会御手洗浊这个奇人，不过整个日本如此之大，自己上哪儿去找他呢？他的行踪太飘忽了，就算是专写他所破奇案的作者石冈在一年之内也仅仅在几个大节日能和他约会见面……不过，警官鲇川漂马和法医天城一二倒是和他有着固定的联系，不过御手洗似乎特约嘱咐过二人切不可将他的行踪外泄……真是的，难道是怕狗仔队吗？ 



===4、草野的穷举推理被扔进历史的垃圾筒===

“不过，在讨论这个谜题之前，我们一定先要证明一个大前提是否正确：这个案件是否真的发生过，还是只是你江岛的胡编乱造？”草野一副趾高气昂的样子，用右手食指指着江岛的鼻子，言下之意是“你想挑战我吗”。


江岛尚未回答，门口传来了电影导演兼杂志主编鸦城的声音：“我可以证明，的确有这个案子，因为在开庭的时候，我也在场。”鸦城习惯性的搔了搔他的“鸟巢”——就好像活脱脱的金田一耕助站在大家面前，“我当年对杀人事件或者推理小说并无甚兴趣，直到遇见了这个匪夷所思的案子。随着案子的细节被披露，我的疑惑也就越大，开庭的时候，我好容易逃了一天的课，才听到了一场精彩的法庭辩论！其实这个案子在当时是如此著名，为什么草野却没有听闻呢？”


草野冷笑道：“我那时专心在看EQ的小说，哪关心什么现实中的愚蠢的无创意的杀人案件呢？”实际上，草野正和远居美国的兄弟为了遗产的分配而惶惶不可终日。


鸦城顿了一下，道：“好吧。现在你的这个疑问已经得到了证实，案件确实发生过。”


“那好，看来事件越来越有趣了哦！”草野用言语上的不屑来掩盖心中的慌张，“既然鸦城导演在开庭的时候在场，那么必然对这件事情有着十分的了解……而，我想问的是，水子真的是被谋杀的吗？”


鸦城和江岛面面相觑，他们似乎从没有考虑过这种可能性。


“我们要全面的考虑该事件的所有可能真相。你们一开始就怀疑水子是被杀的，并且一力的想找到凶手……但是你们有没有想过，有可能水子不是被杀的，而是意外死亡、或者自杀的呢？”草野一副居高临下的样子。


“嗯，草野的想法极其有意思，想想看，我们究竟是为何认定水子是被杀的呢？第一，水子是被砸死的，这不像是自杀或者意外事故；第二，水子的颈部有被勒过的痕迹。可是……”


“这两点皆不能被认作是被谋杀的可靠证据。为什么被砸死就一定是谋杀案呢？凶器是一个青铜雕塑，我想问，这个雕塑平时是放在哪里的呢？”


“你等等，”鸦城走到他的办公桌前，打开了电脑，“对于生活中遇到的离奇事件，我都有纪录下来的习惯。那次也不例外……有了，那个青铜雕塑本来是放在收藏架最高处的一格的。”


“嗯，很好，也就是说，完全有可能是某种自然原因或者不经意的人为原因导致这个雕塑从架子高处跌落，然后正巧砸在了水子的头上咯？”


“不，实际上不是不经意的人为因素，而是经意的人为干扰。那天控方律师高木曾经讨论了‘远距离机械杀人’的方法来破解古峨的不在场证明。”鸦城正色道。


草野点头：“的确，假设雕塑是‘摔落’下来砸死水子的，那么的确可以分为‘没有主观因素’和‘完全是主观因素’这两种可能。前者即说这个雕塑可能是因为种种自然的、物理的原因摔落的，正好把水子砸死。后者则包含‘机械诡计’，在本案中则尤其指向‘远距离的机械诡计’。”


“是的，高木曾经在法庭上，演示了超过十种能在千里之外控制雕塑从高处坠落的方法……”


“不过，可惜的是，水子在被砸死后，凶手——假设是谋杀的话——还勒过她的脖子，并且勒得血肉模糊。要弄倒一个雕塑，所施加的力完全有可能远距离操控；但凶手又如何能够在远距离操纵一根电线，使之勒住水子的脖子呢？”


“于是，高木又提出了凶手不为古峨一人，而是两人的说法。即古峨操控雕塑的下坠，而在砸死水子后，还有一名帮凶故意用电线猛勒水子的脖子，造成不可能从远距离犯罪的假象！” 



===2、东一和水子的脑袋===

好不容易摆脱了那个傻里傻气的门卫，古峨不禁擦了擦额头上冒出的冷汗。望着眼前这条拥堵的老迈的马路，他又是叹了口气。


车子如泄气似的停了下来，古峨绝望的回头看了看躺倒在后排的东一。


虽然东一的头经过了仔细的包扎，但古峨仍旧能看出血丝正一点点的向外冒出，时间正不停的消耗着东一脆弱的生命。


而在古峨举起花瓶，因为愤怒而砸向东一的时候，他绝想不到会造成如此严重的后果。东一当场倒地，失去知觉，就仿似死掉了一般，而自己却愣在一边，想的则是如何掩盖自己的过失行为。


古峨甚至想把东一埋了，以此来消灭自己所有的罪证。


但等他一冷静下来，就发现这样做是完全错误的。一是现在东一还有生还的可能，如果及时送到医院救治，就算被人发现是自己所为，也不会负太重的法律责任，毕竟自己事后及时弥补了。二是就算自己把东一埋了，也无法完全消除自己的罪证，自己把东一请来做客的事情，周围的邻居或多或少都知道了，自己完全无法去堵住这么多人的嘴，再者，世上没有真正的毫无破绽的犯罪，自己的所作所为终有一天是会真相大白的。


经过缜密的分析，古峨只有把东一送到医院，然后去自首这一条路了。尽管自己会被起诉，会被判故意伤人罪而呆进监狱，不过总比犯杀人罪来得好。


前方的车辆开动了，古峨无奈的叹了口气，驶向会救好东一却害了自己的医院。


为东一付了医疗费，并且听到东一并无大碍的消息后，古峨有似松了口气又似垂头丧气似的开着自己的破车悄悄的回到家中。他要向警方自首。


听着话筒内一声一声的铃声，古峨感到自己的心提到了嗓子眼上。


“喂，是警察局吗？我刚才打伤了人……”


放下电话，古峨感到一切都已经完了。尽管东一并没有死掉，自己面临的惩罚或许会很轻，但无疑的是，自己和水子的爱情完蛋了。


水子一向是个很在意男朋友品质的女孩，她如果知道自己打伤了她的好朋友东一，她一定会提出结束恋爱关系的。


想到这点，古峨不禁把头埋了下来，眼眶中隐隐有泪水在流动。


古峨很爱水子，他觉得她什么都好，只是觉得自己配不上这么个天使。如果没有这次的事件，水子本来已经同意在今年十一的时候和自己结婚了。唉！为什么自己这么冲动呢？为什么东一一提出反对他们婚姻的意见的时候，自己就会如此愤怒，以致有想杀了东一的举动呢？归根结底，古峨还是觉得自己太爱水子了，正因为太爱水子，才会对反对他俩结合的人施以攻击，尽管东一也是水子最好的朋友。


自己……或许是出于对东一的戒心，或者是嫉妒？


古峨近来一直发现东一和水子走得很近，自己这次强烈邀请东一来自己家玩几天，也是出于不让他们再约会的考虑。


尽管东一和水子都明确表示他们之间没有任何的情爱关系，只不过是事业上的伙伴，但是古峨到底还是压制不了自己的醋意。


嗨，现在想这些又有什么用呢？结果已经是可以预见的了，水子会愤然离开我，另寻新欢，说不定就是“伤愈复出”的东一……想到这里，他真想刚才那一击能把东一打死掉。


正在思路越发混乱的时候，门铃响了。


古峨感叹自己的不幸的宿命，木然的开了门。


新见警官进屋之后，立即巡视了四周，看来这个犯人自首之后，根本就无心乱动屋内的东西，卧室里表面上的所有证据都证明这里曾发生过激烈的争斗。


“那么，你是拿这个花瓶砸向……” 



===5、御手洗浊的两节理论课===

“现在也只能说说理论了。”御手洗浊（石冈次郎盛邀他来自己的母校演讲，不过似乎没人认识他，现在他化名为横沟京太郎）在讲台上思忖着，教室里坐着东京大学之贝克街侦探社的二十多名社员（末排混有日本的文科推理之圣东一），“大家看过的推理小说太少了，不过福尔摩斯和阿嘉莎，再加上怪盗罗宾和金田一——而那种柯南之类的实在太幼稚……——所以我一说说推理小说的历史和流派，难免泄底，不泄底的话又觉得无聊得紧……所以，不管听不听得懂，先给社员说说理论吧。”


“妈的，完全本末倒置，”东一盯着投影仪心想，“理论这种东西对于推理入门者来说太高妙，完全是对牛弹琴。我敢打赌，这我听都没有听说过的什么‘专家’说理论不超过十分钟，底下鼾声如雷。”


自从情人水子惨死、好友古峨和自己视同陌路之后，东一一下子就消沉了。几年前因为强烈的抑郁症住进了精神病医院。不过塞翁失马焉知非福，躺在病床上的几个月内——据东一自己说——他看了超过两万本的推理小说！出院后，东一立即向这方面发展，转眼之间，就成为了国内一流的推理作家。


“我认为，”御手洗开始演讲了，“推理小说中的诡计可分为两类：核心诡计和辅助性诡计。以《占星术杀人魔法》为例，核心诡计就是那个惊天动地的分尸诡计，而辅助性诡计则包含密室、雪地足迹、手记、地理方位等一系列的小诡计。不过辅助性诡计也可以分成两类：和核心诡计无关的辅助性诡计、和核心诡计有关的辅助性诡计。前者的存在只是零碎的、孤立的存在，和全作的核心诡计并无紧密的关联，我并不能说这样的写法不好，只是觉得未免也太浪费，而且全作似无统一性、连贯性。以《樱的圈套》为例，本作的叙事性诡计和其所叙述的杀人事件等并无实质关联，叙事性诡计出现的主要作用仅仅是为了让读者有惊愕感（很强的惊愕感），我个人认为这并不能称为完美。而后者则和核心诡计有联系，或为了补充核心诡计的不足，或为了掩盖核心诡计而使其不被侦探察觉。对了，也可以说这第二类较为高级的辅助性诡计即是大家熟知的‘岛田流’，只不过两者的形式不同，我所说的依衬核心诡计的辅助性诡计是站在罪犯的立场上，深埋在事件的真相之中、谜团之中。而‘岛田流’讲的则是案件的表面现象，各种匪夷所思的表面现象乍看之下根本无法解释，但都是核心诡计所引发的涟漪。当然，更高级的‘涟漪’则是在涟漪本身中也隐藏诡计，并使之和核心诡计统一、连贯！古往今来，象这样的完美无缺的杰作到底有多少呢？”


“曲高和寡嘛！看过这两部作品的人能有多少呢？何况你说的还都是理论，这样细致入微的分类确实有一套，不过能明白的会有多少人呢？”东一环顾四周，心想，“大家都在吃零食嘛……”


“作为一个推理作者，我经常碰到这样的难题：如何掩盖我所创造的诡计？要知道推理小说其实是作者和读者之间的无声的较量。读者能否提前看破诡计、推理出真相便是这部小说厉害与否的一个衡量标准。我一旦创造出了诡计，我便会站在凶手的立场上思考如何掩盖我的诡计。嗯，是的，我已经听到了底下不少人在轻声附和，对了，就是利用和核心诡计有关的掩盖性诡计！当然，我现在仅仅是在说理论罢了，到底如何想出能掩盖良好的辅助性诡计呢？那还是要具体问题、具体分析了！不过，假设你的核心诡计已经匪夷所思到任何人都想不到的情况下，那么设不设辅助性诡计也就无所谓了，反正都看不破，有可能多添小诡计会画蛇添足的！那么如何掩盖呢？在奎因的《中国橘子之谜》中——其实，这名字取得很烂——的著名谜题：现场的一切都被倒置了……呵呵，引发了我的灵感。也即，我们是要将诡计埋葬掉，是要将诡计藏起来，不过却不是令它躲避，而是暴露！是暴露！将诡计暴露在一大堆诡计之中，那么侦探就不容易注意到该诡计的特殊性！呵呵，大家是否觉得这个想法很妙呢？”




===3、新见和鲇川漂马的整理===

“想到了什么？”江岛问道。


“完了？似乎没有什么不可能犯罪嘛。”草野回答。


“当然没完，我只是问问你现在的感觉如何。其实案件到这里，真正的牛人，已经差不多知道凶手是谁，也知道背后在耍什么诡计了。”


“哈哈，”草野笑得很尴尬，“你不是说，最后连警方也迷惑了吗？”


“我现在只是在问你的想法。”


“我忽然想到了石冈次郎的《二十角馆的无头尸》，你知道吗，里面的情节和这个故事有着一些相似之处，我正力图从御手洗浊的推理中获得破解此案的灵感。”


“算了吧，完全不一样。”江岛正色道，“既然你毫无想法，那你接着听，马上就到令你困惑的部分了。”


案情讨论会上，新见和鲇川漂马正在百思不得其解。


“那么，鲇川，现在让我们重构整个案件如何，理一理所有事件发生的顺序吧，我认为其中一定有着什么猫腻。”新见道。



鲇川漂马点头：“当然，现在缺的就是明确的思路。那天早上的事情确实很蹊跷，东一和水子都被人攻击了，一死一伤，而且攻击部位都是在头部，事情又扯上了水子的男友古峨，看来真相岂非就隐藏在他们的三角关系中？”


“你可不要被案件的表面所迷惑了，我们首先要考虑的是犯罪的可能性，而非动机。诚然动机十分的重要，不过你能肯定某人杀了水子，那的确是因为感情上的因素吗？也许有着其他原因，比如金钱和仇恨。”


“当然咯，不过如果说到犯罪的可能性的话，最有嫌疑的古峨却有着令人迷惑的不可能犯罪性，也就是他有着时间上的不可能性。”鲇川漂马停了一下，“虽然这个并非是直接证明，也显得过于巧合了，不过我依然认为古峨并没有可能犯罪，而且他也没有动机。他想杀死的是东一，而非水子。”


“让我们把思路理一下，你再做出判断好吗？”新见的心中很是怀疑古峨，“最后一个见到水子的人是一位老婆婆妖子。她早晨大约四点半起来，便到水子的屋中和水子聊天。呵呵，想不到现在也有年轻人起得那么早啊！水子和妖子大约聊到了七点二十多分……”


“等一下，为什么知道得这么清楚？”


“很简单，妖子的孙子设了闹钟，设在了七点半。而妖子回到自己家里后，正好听见闹钟响了。”


“明白了，不过，这个时间似乎对破案毫无帮助。”


“也不能这么说……总之，这是妖子最后一次见到活着的水子。”


“水子和妖子住得近吗？”


“上下层的关系，水子住在上面的三楼。”


“嗯，好的，请继续整理案情。”


“回到家里的妖子，百无聊赖，孙子上班去之后，便一直一个人坐在沙发上看电视。正放到山田和上田结婚的那一段上……”


“什么？那是什么电视？这个重要吗？”


“最近热播的《圈套第四季》呀！你居然不知道，主演可是你的助手最喜欢的仲间奈绪子呢，说实话，我也挺喜欢那小妮子的……哈，言归正传，后来经过我们的调查，电视剧放到这里的时候，时间上正是九点二十五分左右。与此同时，妖子看见门外有个男人正鬼鬼祟祟的走上三楼……”


“等等，妖子怎么看得见有个男人？”


“天热，妖子家里铁门开着，只是罩了一层防止蚊虫飞进的薄纱，而妖子又正好是在客厅看电视，所以看得到。”


“好像还真巧，不过，这个似乎也全无帮助啊！”


“怎么没有，那时妖子正无聊得很，便想走出去看那个男人到底要去干什么。”


“她怎么这么好奇？” 



===6、大野的真面目===

古峨左手捧着他的推理处女作《挑战岛田》和《挑战京极》，右手拎着一箱果汁，用脚敲响了《纯本格》编辑部的大门。


“你是……古峨？”东一愣在那里。


“谁谁谁？”鸦城、江岛和草野一窝蜂的冲了出来。


“是这样的，我最近写了两篇推理小说，感觉相当不错，几乎可称得上是岛田庄司的水准了，所以特地来投稿。这箱果汁送给你们吧，辛苦了哦！呀，东一兄，日后还须你多照顾啊，恐怕我也要靠写推理小说谋生了呢！”


“你不是当上IT经理了吗？钞票应该很多吧。”东一没好气的问道，他心想：站在我面前的，是一个杀人凶手……“我所谓的谋生，有两重含义，一个是经济上的谋生，一个是思想和兴趣上的谋生。诚然，当个IT经理，是可以满足基本的温饱问题了，可是自己的志趣却并不在此上呢！我还是梦想当个推理作家，说实话，自从自己亲身经历杀人事件之后，我大约看了超过三万本的推理小说呢……”


东一没好气的背身走进了屋子。


江岛皮笑肉不笑的道：“嘿嘿，你还认识我吗？我在那杀人事件中的分量可不轻哟！”


古峨盯了江岛半天，可是也没回忆起他是什么人。


“真健忘，我是门卫江岛呀！哎呀，看谁来了，也是来投稿的？”江岛兴奋的向门口招手。


“是的，我叫作木子……”很柔美可爱的女生。


半年之后，木子成为了日本国内知名的推理女王，名作有《校园十大惨剧》和《盲人、聋子和狗》，今天木子是来送她的处女作《光明馆记之蝶梦》的。


真相注定要在这一刻被揭开，古峨回头望向木子，然后惊呼出声，手中的一箱果汁也不觉的掉下，正砸在了鸦城的脚上。


“哎呀！”两个男人的尖叫回荡在楼层。


“你干嘛呀？”鸦城蹲下去揉他的脚趾。


“水……”古峨的嘴唇颤抖着，咽了数口口水。


“水？你要喝水呀？我来倒。”草野应道。


“水子！”古峨指着木子惊呼出声，“水子！怎么可能？你是水子？你已经死了呀！难道，当初死的人不是你？奇怪，我根本就没有看到你呀？你躲在哪里了？还是，你有什么阴谋？还好，我留了一手，不然……这么说来，我干的全部都是徒劳了？”古峨双目圆睁，手中的两份手稿也不觉散落在地。


“是的，”木子不慌不忙的替古峨捡起他的手稿，“我是你的水子，可是那女人——那个水子——不是我杀的，杀她的人么……是大野，是大野！”


什么意思？在场的人恐怕除了木子，连古峨也不明白这背后的秘密。


“喂，鸦城大哥，他指的大野难道是写推理的大野？”江岛悄声问鸦城，“前几天，大野因为心脏病英年早逝，我们正策划弄他的专题呢！”


“谁说不是呢？真复杂，乱七八糟的……”鸦城也晕了。


东一在里面听到了门口的争吵，料想大家似乎在讨论那件命案的事情，便一个箭步冲出了房间：“你们是在说水子的命案吗？哼哼，古峨！我已经破解了你的手法，你所用的正是‘相似的房间’，只不过我们都被你刻意弄出来的‘时刻表诡计’和‘时间错觉诡计’给搞晕了！怎么样，你砸晕我的地点不是A地，而是在水子房间的附近吧？”


“古峨是凶手的推理有太多的漏洞！所以你只说对了一半，”木子突然面向东一，不知为何抢先回答，“那个‘相似的房间’根本不在水子房间的附近呀，实际上，那个房间就是水子的被害现场呀！”


“呀！你……”东一在那时，只感到自己的鸡皮疙瘩掉了一地。    

    