[web][川原 礫][Sword Art Online][胧幻剑的轮舞曲][后篇]
≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡
  作者：川原 礫
  翻译：SDNagi（LKID：sd_nagi）
  顾问：roxas（LKID：rockroxas）
  校润：朱い月（LKID：终焉之月）
  监督：SDNagi（LKID：sd_nagi）
  LOGO制作：伊织（LKID：速水伊织）
  仅供个人学习交流使用，禁作商业用途
  下载后请在24小时内删除
  请尊重翻译者的辛勤劳动
  在线版如需转载请PM本人
  下载版转载随意，但请保留译者信息
≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡

23

“强化，有劳了！”
我一边粗鲁地这样说道，一边将收在鞘内的剑递了过去，锻造师涅兹哈有些吃惊地抬起头看向我。
他之所以会感到惊讶并不是因为我的容貌，而是由于我那将脸包得严严实实，造型粗犷的重装头盔。这种只在眼睛附近开出一道细细的观察孔的头盔防御力是很高，却严重限制了视野。虽然只从正面看的话就像是某个不错的战斗集团中的肉盾（Tank），不过没有玩家戴着这玩意儿在城镇中行动。
轻装速度型的我，也就是桐人，装备重装头盔并不是为了提高防御力，而当然是为了变装。由于在三天前陪同亚丝娜来到他这里强化※Wind Fleuret时，涅兹哈已经见过我的模样了，如果只是和平常的变装一样只戴头巾，我担心被他认出“是那时的男子”。
【※注：ウインド・フルーレ，Fleuret为法语，此处应为英语的Foil，即花剑，前篇即如此因此不做修改，下同】
虽然我觉得这种打扮就可以了，不过讲究协调的亚丝娜却说出了以下这番话。光戴头盔的话有些太不自然了，干脆统一装束，让人认为是“有那种嗜好的人”就行了。
因此我现在不仅戴着重装头盔，全身还穿着厚实的板甲，更背了一个门板样式的塔盾。因为全都是NPC商店卖的便宜货，所以装备重量刚好处于未超上限（没有变红）的程度，不过这让人喘不过气的压迫感如果持续半天的话可能会让我患上密闭空间恐惧症吧。
一边在心中感谢着BOSS攻略队中担任肉盾职务的重装战士，一边等着好像有些害怕的涅兹哈取过我的剑——这可是货真价实的稀有武器Anneal Blade。
“我看看这剑的属性。”
我一言不发，锻造师便这样小声说道后轻轻敲了下剑柄。瞥了一眼弹出的对话框，他垂着的眉毛突然跳了一下。
“+6的Anneal……还剩两次尝试机会，么。而且内容是……※S（Speed）3，D（Durability）3。真是把不错的剑啊……”
【※注：咏叹调及轮舞曲上篇中，S均解释为鋭さに，即锋利度，此处为原文BUG】
涅兹哈说出这话的同时嘴唇微微张开的样子，让我再次确认了对他到目前为止的印象绝对没有错。这名锻造师，并不是彻头彻尾的坏人。
不过仅仅一秒后，涅兹哈那感慨的笑容便消失了。露出的则是忍受着强烈痛楚般的僵硬神情。
他低着头，从紧咬的牙关中挤出了这样一句低沉的话语：
“………………强化的种类，是什么呢？”
*
十二月十一日，星期日，快到晚上八点的时候。
寒冷的塔兰村东部广场被夜色所笼罩，完全看不到其他玩家，更别说NPC了。只剩下准备收摊的锻造师涅兹哈，以及作为谜样委托人的我而已。亚丝娜应该在广场周围的建筑物的某个房间里看着我们，但由于穿着厚实的金属装备，我无法感知到她的视线。
打倒第一层的BOSS，开通第二层主街区的转移门是在上周日，到今天为止才过了不到一周。我在乌尔巴斯东部广场碰到亚丝娜是在三天前，而在这个塔兰村识破涅兹哈的强化欺诈手法是在两天前。
正确来说是“确信已经识破了他的手法”，而为了像这样当面进行确认也是我们两天来一直待在这儿的原因。因为，我必须也学会那个被涅兹哈用来掉包武器的“技能”。
当然，作为大前提的涅兹哈不肯接受我的委托的话那就什么都不用说了。看到为此而进行的身着全身铠甲的变装起到了效果，我偷偷抚摸了一下胸口，很快回答了涅兹哈的问题：
“拜托你强化Speed。素材我也会付钱的，请使用成功率百分之九十的材料。”
涅兹哈应该在三天前的夜里听过我的声音，但可能是因为完全覆盖脸部的重装头盔产生了很强的变音效果，他完全没有意识到我是与之前那位委托他强化Wind Fleuret的女性剑士在一起的人。
“……我明白了。将成功率百分之九十的材料费……和手续费加起来，总共是两千七百珂尔……”
涅兹哈用僵硬的语气进行了说明，我则是用尽量平淡的口气回了句“这样就好”。
不过，厚实胸甲下的心脏却猛地跳动起来，长手套也早已被冷汗浸湿。如果我的推测全部——从最开始就是错误的，涅兹哈并不是强化欺诈师，而是强化失败惩罚中追加了“武器破坏”的话，我的爱剑Anneal Blade+6，有可能在几分钟后便会破碎得踪迹全无。
————不。
不，不会是这样的。因为本应损毁了的亚丝娜的Wind Fleuret在执行了“所有道具完全实体化”命令后就回来了。最坏的情况下，就算关于骗局的假说是错的，我也应该能够在一小时内使用相同的命令将剑回收。
所以我要做的，就是将全部精力集中在某个特定时机出现的图标上。仅此而已。
我挥动左手打开菜单窗口，进入交易面板支付了涅兹哈说的金额。一般来说在这时就会关掉窗口，不过我却在返回主页面后就摆在了那里。所幸涅兹哈并没有觉得这个举动可疑。
“……两千七百珂尔，我确实收到了。”
轻声说出这话后，矮小的涅兹哈便走向里面的携带炉。用很自然的动作把我的剑挂在比毯子上堆得密密麻麻的商品高几厘米的位置上。
就是从现在开始。
我将上次被涅兹哈操作着的携带炉所吸引的视线，有意识地固定在了他的左手上。虽然重装头盔狭小的观察孔严重制约了我的视野，不过也多亏这样，我不会被携带炉——那个障眼法所误导。
涅兹哈大概是从货架上取出强化素材扔入炉中吧。视野右上方出现了绚丽的绿色光芒。如果注视着炉子的话，毫无疑问会被那强烈的光效瞬间迷惑了视野。
刹那间——
涅兹哈猛地伸出左手食指，轻轻碰了下摆在毯子上的剑与剑的缝隙处。
握在他手中的Anneal Blade，虽然仅有一瞬间，但的确闪烁了一下。
这样大概已经把武器替换完毕了吧。这是多么精湛，巧妙的戏法啊。这个就算在大白天，被一百人围观时也不会有人留意到吧。
我在粗犷的头盔中发出了类似于刚才涅兹哈看到剑的属性时的叹息。但我却没有说什么，只是默默地观望着锻造师正在进行的强化过程。
在绿色的光芒如同液体一样从炉内迸发而出时，涅兹哈左手拿起挂在身旁的剑，右手将其拔出。刀身显出Anneal Blade特有的黑钢光泽。不过那光泽度比我记忆中的要黯淡一些。
因为如今涅兹哈手握的剑并不是我交给他的+6品——而是三天前，从戴着三角头盔的琉菲奥尔那儿买来的+0END品。这只是推测，但应该不会错的。
锻造师把剑放在携带炉中，刀身立即被绿色的光泽覆盖。随后将其移送到旁边的铁砧上，开始用铁匠锤敲打。当、当地发出清脆的声音，与强化亚丝娜的Fleuret时没有任何不同。
那时我对将Fleuret弄坏，提出要返还手续费的涅兹哈说过，“没关系，你也努力地挥过锤了，所以没有这个必要哦。虽然玩家锻造师敲击的次数都一样，不过马马虎虎敲打几下应付过去的人也是有的”。
可是，他的锤声听起来饱含心意并不是因为期盼强化的成功。涅兹哈一定在心中进行着悼念吧。对这些为了成功进行欺诈，而被故意破坏掉的剑们的悼念。
尝试次数用完的END品，如果继续强化的话一定会损毁。这是前天夜里我从老鼠阿尔戈那里得到的情报。而如今在我面前，这种现象就要出现了。
……八次、九次、十次。
最后的锤音响起时，发出了很高的声音。
铁砧上的剑，虚幻地破碎四散。
涅兹哈颤抖了一下，稍微缩了缩身子。他缓缓放下右手握着的锤子，同时剑本体的附属物（Bind）剑鞘也从左手上消失了。
涅兹哈就那样深深低着头转向我，他吸了一大口气，表情扭曲起来，哆哆嗦嗦地要大声说出“对不起！”——在此之前，我却平静地说道：
“不，你没有必要道歉。”
“…………诶…………”
在木然地愣在那里的锻造师面前，我直接在还显示着的装备人偶上按顺序操作起来。滑雪靴一样的巨大护胫、板甲下部、长手套，板甲上部……变装用的金属防具逐个消失了。
重装头盔刚刚消失，我就甩了下垂在前额上的头发，同时呼地大喘了一口气。最后装备上“Coat of Midnight”并掀起衣摆。
这时，涅兹哈细细的眼睛猛地睁大起来。
“…………你，你…………你是…………那时候的…………”
“很抱歉，我变装了。不过我想如果被你看到脸的话，你是一定不会接受我的委托的。”
虽然我是用尽可能平稳的语气说出来，不过在听到这些话时，涅兹哈的脸上便充满了惊讶与恐惧的神色。他大概也明白了吧。我已经推测出“强化欺诈”的存在以及其方法了。
我将视线从凝固在那里的锻造师身上移开，左手食指按下依旧展现在我身前的菜单窗口中，靠下面的武器技能Mod发动图标。
咻！在发出这样轻微音效的同时，我的右手中出现了一把剑。收在黑色皮革剑鞘中，沉甸甸的单手直剑。在这个死亡游戏开始不久后便作为我的搭档与我一同战斗的，Anneal Blade+6。
涅兹哈的脸，大大地扭曲了。
看着他那可怜的表情，我还是说道：
“你竟然这么快便习得了‘快速切换’的Mod了啊，而且还是以锻造师的身份，这没有人能想得到啊……还有就是，你把发动技能需要的菜单窗口，藏在了毯子和商品之间了吧，这手法真是精彩。能够想到这招的家伙，真的是个天才啊……”
在我说这些话的同时，涅兹哈的肩膀逐渐垂落，没过一会儿头也深深低了下来。

=============================

24

技能Mod是Modify的简称，在各种技能的熟练度提升到一定数值时能获得的一次机会，换句话说就是“技能强化选项”。
举个例子，锻炼索敌技能，在熟练度达到50时能够取得最初的Mod。虽然能从复数的选项中选择一个，但由于有着像“同时索敌数提升”、“索敌距离提升”、“应用能力：追踪”等大量的有用Mod，该选择哪一个让人十分苦恼，不过，这份苦恼也是一种乐趣吧。
而Mod中也当然设定了许多的武器技能。
这次的“快速切换”就是其中之一。虽然是几乎所有的单手武器都能够在初期习得的共通Mod，但在最初便选择它的玩家却非常少。因为在没有抵达艾恩葛朗特第五层前，几乎不会出现必须用到快速切换的情形。
我也和大多数人一样，在第一层的攻略中将单手直剑技能熟练度提升到50时，毫不犹豫地选择了“缩短剑技冷却时间”的Mod。而后的预定，则是在熟练度达到100时选择“会心一击率上升”，在150时才会选择快速切换。
快速切换Mod被激活后的效果，就是仅需点击配置在菜单窗口首页的快捷图标，便能实现装备武器的瞬间变更。
本来，想变更武器的话需要进行以下的冗长步骤：①打开窗口，②点击装备人偶的右手（或者左手），③在弹出的提示框中选择“装备变更”，④再在弹出的储藏格中选取目标武器，⑤按下OK键。在被使用抢夺技的怪物夺取了武器后，装备预备武器时还要进行这些步骤的话，就要在没有防备的状态下至少挨上一下敌人的攻击。
但取得快速切换这个Mod的话，武器变更只需要①打开窗口，②按下快捷图标，这两个步骤即可。如果操作熟练的话这样做仅需0.5秒。在武器被夺走的下一个瞬间便能拿上预备武器继续战斗。
而且，快速切换也有着“在按下图标时给哪一个手装备何种武器”等多种选项，因此可以进行详细的设定。既可以将特定的武器指定为装备对象，也可以直接回到空手状态——而且，在储藏格内自动选择与之前装备着的相同的武器也是办得到的。
这正是涅兹哈掉包武器的戏法关键所在。
他接过委托进行强化的客人的武器，用左手握住，先在这个阶段造成暂时性的“左手装备武器状态”。当然，武器的所有权在客人那儿，这就和在战斗中把武器借给伙伴的“转借武器（Hand Over）状态”一样，发动系统上的剑技……和使用快速切换都是可以的。
紧接着，涅兹哈用拿着武器的左手食指点下藏在排得密密麻麻的商品下的菜单窗口上的快捷图标。在这个瞬间，他所保管的剑便会收纳到储藏格之中，同时储藏格里的同种剑会自动实体化并装备到左手上。不过这把剑是如果强化就必然会损毁的END品。
虽然这手法实际上如此大费周章，但从表面来看的话就只是剑出现了瞬间的闪烁，同时发出咻的音效而已。而那时，右手将强化素材投入到炉子里后发出了巨大的声效与光芒，因此如果不是一开始便有所怀疑的话，是绝对无法留意到的吧。
再说了——
假如委托人注意到了他进行的掉包要指责他，涅兹哈也只要再次发动快速切换就行了。剑会再次替换，变回委托人交给他的那把。而如果一切顺利，等替换品在铁砧上被敲碎了之后，即使委托人想再说些什么也是没有证据的。
也就是说，我为了证明涅兹哈的强化欺诈，只有在场执行“所有的道具完全实体化”的命令，让所有的东西都掉在我脚边——或者我也使用快速切换，将剑从涅兹哈的储藏格中不由分说地调出来。
从注意到骗局到像这样进行验证为止过了两天时间，是因为我选择了后者。昨天和今天我都在二层迷宫区与半裸牛男，也就是Taurus族反复战斗，将单手剑的熟练度强行提升到了100，并比预定更早地习得了快速切换这个Mod。
作为其副产物，一共二十层的塔的地图绘制已经完成了十层，并把这些资料一点点给了阿尔戈，这让前线攻略组的青组林德队与绿组牙王队有些神经过敏了。大概在想那个总是走在自己一两层之上的人究竟是谁吧。虽然他们如今还没有察觉到那人就是“邪恶的黑衣封弊者”桐人，不过暴露是迟早的事吧。嘛，就算暴露了也只是和他们的关系变得更加恶劣而已。
总之——
托整整两天的辛劳的福，终于成功解开涅兹哈“强化欺诈”手法的我，看着在铁砧一旁低着头的锻造师，轻轻吐了口气。
这样一来，目的就大致达成了。但由于不是正规的任务所以当然没有任何报酬与奖励经验值进账……而且还付出了手续费+素材费用总共两千七百珂尔，但对我来说更重要的是，不想让涅兹哈继续染指这项危险的欺诈了。
他的手法的确精湛，但继续像现在这样骗取稀有武器的话，总有一天会有我之外的人注意到吧。不论是被谁发现，涅兹哈都会受到众人的指责，可以想象到一定会有什么“刑罚”在等待着他。我能想到的最坏情形就是按照全体玩家的意见处死，而且会作为案例被当成模板吧。
对于我来说，也从未想过要无罪赦免涅兹哈。爱剑被夺走的琉菲奥尔和希瓦塔……虽然能够把剑还给他们，但一回想起认为爱剑因强化失败而破碎时流下眼泪的亚丝娜，我认为即使这样，涅兹哈也一定会受到某种惩罚吧。
但是那个惩罚，绝对不能是玩家把玩家杀害。一旦出现允许这种事的氛围，总有一天在狩猎场产生的矛盾以及道具掉落造成的纠纷都会不经谈判而直接用武力解决吧。发生那种事的话，我甘受封弊者这个蔑称，想要回避非封测玩家对原封测者的清洗所做出的努力就都化作泡影了。
因此，我对于手法暴露的涅兹哈今后是正经地当一名锻造师，还是收起铁匠锤转职到战斗角色都无所谓。当然，这是和亚丝娜讨论后所做的决定。如果没有欺诈行为带来的收入，他的伙伴“Legend Braves”的成员也总有一天会取消原本想要达到的目标吧……
右手握着爱剑，脑子里想着这些的我，突然听到了很细微的声音。
“…………就算我道歉，也是没有用的吧。”
说出这句话的当然是低着头的涅兹哈。就像是要从这里消失一样，他本就矮小的身体缩得更小了，然后用沙哑的声音继续说道：
“…………至少，让我将骗取的剑还给大家也好啊……这也办不到了。那些剑已经几乎全都换成钱了……所以我能做的……已经只剩下，这样了……！”
几乎是喊着说出最后这句话的涅兹哈突然站了起来。他丢下右手的铁匠锤并飞快地奔跑起来。
不过，他只跑出了几米远。半路突然有一位玩家从正上方落下，挡在了他的面前。羊毛斗篷下的长发在街灯的照射下发出闪亮的光泽，正是细剑使亚丝娜。
轻松完成从建筑物二层窗口跳下这项绝技的亚丝娜，挡在涅兹哈前进的道路上毅然说道：
“就算你一个人去死，也解决不了任何问题！”

=============================

25

这次，那个声音加上兜帽下的容貌好像很快就让涅兹哈意识到，此人便是三天前，被（暂时）骗取了Wind Fleuret的女性剑士。
那已经很软弱的表情变得更加扭曲。就算是平时很迟钝的我，也能感觉到他那沉浸在罪恶感、绝望，与自暴自弃之中的痛苦。
像是要逃离亚丝娜的视线一样，尽可能把脸转向右下方的涅兹哈，勉强用僵硬的口气说道：
“…………如果，有人发现了我的欺诈的话……那时，我就要用死来赎罪，这是一开始就决定好了的！”
“在现在的艾恩葛朗特中，自杀可是比欺诈更重的罪哦。如果说强化欺诈是对委托人的背叛，那自杀可是对所有想要打通这个游戏的玩家的背叛行为！”
细剑使的言辞就和她的得意剑技Linear一样犀利。涅兹哈的身体在颤抖了一下之后又缩了起来——随后突然抬起头来：
“反正！反正像我这种笨蛋迟早都是要死的！区别只在于是被怪物杀掉还是自杀，早死还是晚死而已！！”
听到这番话——
我没能够忍住，不禁轻声笑了出来。
亚丝娜狠狠地瞪了我一眼，沮丧的涅兹哈也跟着向我看来。我慌忙抬起双手，对神情焦虑但又像是感到受伤的锻造师道歉。
“抱歉，我并不是取笑你的话。而是那位小姐，在仅仅一周前才和你说过相同的话……”
“诶…………”
涅兹哈像是要把眼睛瞪出来一样再次望向亚丝娜。在吸了几口气后，他畏畏缩缩地问道：
“那个……你是，前线攻略集团的亚丝娜小姐……对吧？”
“嗯…………”
这次轮到亚丝娜眨了眨眼，稍微挺了下身子并回问道：
“你为什么会知道呢？”
“如果说到身披斗篷的细剑使，那可是很有名的……那是活跃在前线的唯一一名女性玩家……”
“…………这，这样啊……”
亚丝娜的语气很是复杂，同时将兜帽向下拉了拉，而我则是走了几步来到她身旁，说：
“看来那个变装迟早会变成某种记号啊。在出现‘小灰帽’之类的绰号之前将这身变装去掉比较好吧？”
“你可真是多·管·闲·事啊！我很喜欢这样！很暖和的！”
“这，这样啊……”
那么到了春天的话你又该怎么办呢，当然我没问出这话，而是将目光转向呆呆站在那里的涅兹哈。因为我有件无论如何都想要询问他的事情。
“那个，怎么说呢……关于我的事情，你也知道了吧……？”
我可不是在特地确认自己有多么有名，只是想要调查一下关于“第一名封弊者”的话题在攻略组之外玩家当中究竟传开到了何种程度才这么问的。
“那，那个……不，我不知道，对不起……”
说实话，这番回答让我在感到安心的同时也有些吃惊。亚丝娜则像是要回礼一样，拍了拍表情变得很微妙的我的肩膀。
“看，我之前不是说了么，是你太过于在意了。”
“我，我也是很中意那块头巾的哟。”
“那我就给你取个绰号吧。‘乌克兰武士’如何？”
“……为，为什么是乌克兰啊！”
“那块头巾上不都是青色和黄色的条纹么。很像乌克兰国旗的颜色对吧？如果不喜欢的话叫‘瑞典武士’也可以哦。”
“……对不起，请饶了我吧……”
锻造师涅兹哈一直都在目瞪口呆地听着我和亚丝娜拌嘴，但他终于还是战战兢兢地插了这样一句话：
“那，那个……刚才你说的，是真的吗？亚丝娜小姐说出什么……‘反正总有一天都会死掉’的话……”
关于这个问题，当事人自己回答起来的确很难吧。于是我替她解了围，用很明确的语气说道：
“嗯嗯，是真的。那可真是很厉害啊，连续四天在迷宫区露营进行狩猎，结果在我面前昏倒了。我也不能放着不管，但STR又没有达到能够抱起一名玩家的程度，没办法，只好用一人用的睡袋……”
踩。
沉默不语的亚丝娜踩了我一脚，表情变得严肃起来，平静地说：
“……说实话，那个想法直到现在也没有消除。因为现在才到了第二层，终点可是在离这儿很远的一百层啊。绝对要努力到最后的念头，与一定会在哪个地方力尽而亡的念头，一直在我的脑中斗争着。不过……”
兜帽下淡褐色的瞳孔中透出的光芒虽然与在迷宫里遇到时一样强烈，但我认为其中蕴含的意味已经完全不同了。
“……但是我再也不会为了求死而去战斗了。为了活下去、为了打通这个游戏……虽然我还无法完全释怀，但还是找到了一个细小但明确的目标并为此而战斗。”
“诶……是这样吗？目标什么的……不是想要完整地吃下一份‘让人泪流满面的松饼’么？”
我极为认真地问道，亚丝娜却不知为何叹了口气，只说了一句“不是哟”，并再次面向涅兹哈。
“你也一定会找到的。不，你的心中一定已经有目标了。要做些什么……为了这个目标又该去和什么战斗。因为，你不是靠着自己的双脚离开了‘初始之街’么？”
“………………”
涅兹哈没能很快做出回答，又低下头去。不过他没有闭上眼睛，而是一直看着自己脚上穿着的那双皮靴。我此时才觉察到，那并不是用来在街上穿的※鞋类道具，而确实是一件防具
【※朱月：就是没什么属性，日常用的服装。唔，为啥我会想起老滚里的各类锅碗瓢盆……】。
“…………目标么，确实有啊。”
那嘟囔着的回答像是已经死心了一样，但我感觉那里面还是有着微小……但确确实实燃烧着的火种。但涅兹哈就像是要亲自把它吹灭似的，用力地摇了摇头。
“不过，那已经消失了。在来到这个世界之前。在比那还要往前……购买NERvGear的那天……我……在最初的连接测试中，就被判定为FNC……”
*
FNC，也就是不适合（Non Conforming）完全潜行。
通过极其微弱的微波让脑部与直接信号得以互通的完全潜行机器，原本就是必须根据使用者进行细微调整的，纤细而微妙的机器。
不过，发售的几万台民用NERvGear，却无论如何都不可能如此贴心。机器上搭载有自动调整机能，如果通过了第一次连接时耗费很长时间进行的无聊的连接测试以及校准的话，从第二次开始只需要打开电源就可以潜行了。
虽然很少见，但也的确有可能会在连接测试中被判定为“不适合”。大多都是五感中的某一个无法完全发挥机能，或者与脑部的通信出现微小的延迟什么的，虽然谈不上是致命的障碍，不过其中也有着无法潜行的例子。
能够进入艾恩葛朗特之中，说明涅兹哈的FNC并没有那么严重——不过，干脆被判定为不能潜行可能会更走运吧。那样的话就不会被困在这个死亡游戏之中了。
将露天店铺贩卖的道具全部收纳到毯子中，并将谈话地点转移到广场附近的闲置房屋中，我们继续听取涅兹哈的诉说。
“…………我是听觉、触觉、味觉、嗅觉这四感都能正常发挥作用，只是关键的视觉有着异常…………”
涅兹哈一边这样说道，一边把手伸向亚丝娜在圆桌上准备好的茶杯。不过，他并没有直接握住右侧的握把，而是先慢慢向前伸出手，在手指碰到握把后再慎重地将其拿起。
“并不是看不见，而是双眼的视觉机能……也就是远近感，纵深感不怎么好。虚拟体的手与对面的物体究竟有多远的距离，无法好好掌握…………”
只是这种程度的话……我一瞬间产生了这种想法，但很快又重新思量起来。
如果SAO是很正统的幻想MMORPG的话，涅兹哈的机能不全便算不上是很大的问题吧。只要选择使用一定会命中的远距离攻击，也就是魔法的职业就行。
不过，SAO中却没有魔法使（Mage），连弓箭手（Archer）也没有。所有战斗职业的玩家只能用握在手中的武器战斗。
而不管是使用剑、斧还是长枪，无法把握住远近感——换句话说就是与怪物之间的距离的话，的确是个很大的问题。这个世界中的战斗的基础，首先就是要用身体记住自己武器的攻击距离。
喝了一口茶，并慎重地将杯子放回杯垫上，涅兹哈无力地笑了起来：
“对于我来说，要用很短的铁匠锤敲击铁砧上不会动的武器就已经很难了……”

=============================

26

“……难道你在进行强化时十分认真，也是因为这个……”
“是的……只是也有一些，对于损毁的剑的歉意……——不过……”
说到这里，他抬起头挨个看了看我和亚丝娜，露出了微弱的笑容。
“……虽然我这么说有点那个，不过……你们还是看破了我进行欺诈的技俩了啊。而且不是在今天……在三天前远距离回收亚丝娜小姐的Wind Fleuret+4时，就已经注意到了吧……？”
“啊，那时候还只是觉得‘有可能’的程度。在意识到这些的时候，已经马上就要到一个小时的所有权保持时限了，所以我闯进了旅馆里亚丝娜的房间，并让她使用了完全实体化命令……”
这时，我感觉到了右侧传来的突刺（Pierce）属性视线，才总算没做出把她的储藏格里都有什么好好描述一番的蠢事。
“……因此，Fleuret回到了她身旁。而我也确信了欺诈行为是存在的……但终于想到是使用了‘快速切换’的手段却是在前天。而关键所在就是你的名字哟，涅兹哈……不，‘哪吒’。”
“…………！！”
听见我说出这个称呼的涅兹哈——应该说是哪吒，猛地倒吸了一口气。
他放在桌子上的双手紧紧握起，差点站了起来。不过很快再次坐好，像是感到羞耻一样看着地上。
“…………没想到，你连这种事都能注意到啊…………”
“不，这些都是我拜托情报商去做的。因为，你的伙伴……‘Legend Braves’的五个人都是称呼你为涅兹欧。也就是说……他们也都不知道吧？涅兹……啊不对，哪吒这个角色名的由来。”
“叫我涅兹哈就行，本来我取这个名字，就是想要别人这么叫的。”
说完这个开场白，锻造师点了点头。
“……嗯，正是如此……”
*
哪吒（ナタク），正确来说是Nezha（ナーザ），或称为哪吒太子。
是在明代中国的幻想小说《封神演义》中登场的少年神。操纵着名为“宝贝”的多种武器，脚踩双轮飞在空中。是一名不逊色于※圣骑士奥兰度、勇者贝奥武夫，极富盛名的“传说勇者”。
【※注：奥兰度（Orlando），上篇中译为奥尔兰德，即圣骑士罗兰德/罗兰（Roland），查理曼大帝麾下十二圣骑士之首，圣剑迪兰达尔的持有者；贝奥武夫（Beowulf），上篇中译为裴欧沃夫，叙事长诗《贝奥武夫》中记载的北欧英雄】
用字母拼写便是Nezha，会将其读作哪吒的也只有那些铁杆神话迷吧。在没有便利的检索引擎的艾恩葛朗特中就更不要说了。因此我对情报商阿尔戈的大脑到底是什么构造非常感兴趣，但总之，当我在她发来的“Legend Braves”的成员情报的末尾，发现了一直被我叫做涅兹哈的锻造师的真名时，我就全明白了。
一开始，他也不是想要成为生产职业的。虽然想担任战斗职务，却因为某种内情而不得不成为一名锻造师。这样的话就有一种可能。他虽然是锻造师，但有可能也提升了一些武器技能。经过这番思考后，我终于推测出掉包武器的伎俩的关键，就应该是纯粹的战斗用技能Mod“快速切换”。
*
“……‘Legend Braves’原本就是在SAO正式开服三个月前，在一个NERvGear用动作游戏中组成的。”
又喝了一口茶后，涅兹哈开始慢慢讲述起来。
“由于是下载专用的廉价游戏，所以只是在只有一条道的地图上用剑或斧头斩杀蜂拥而来的怪物群，相互比拼分数的单纯游戏……但就算这样，对我来说压力也是很大的。由于弄不清纵深，只能空挥剑等怪物冲过来受到伤害……因为我的缘故，团队得分的排名总是上不去。我和奥兰度他们在现实中也不是熟人，当时我想过退出队伍，或者干脆放弃这款游戏好了……但是……”
涅兹哈再次握紧拳头，用颤抖的声音继续说道：
“……大家都没有说让我退队，所以我就一直留了下来。这并不是因为我喜欢那个游戏。三个月后，团队所有人都决定要玩NERvGear第一个……不，是世界首款VRMMO，Sword Art Online。我……我无论如何都想体验一下SAO。不过，我已经被判定为FNC，又没有独自一人从游戏中开始的勇气。这或许……是我的任性吧。只要在SAO中也加入奥兰度他们的团队，就算不认真参加战斗……也能变强吧……”
对于这闻者伤心听者落泪的陈述，我和亚丝娜都只能默默地倾听。
你的心情我能理解，要这么说也很简单。在网络上看到SAO第一弹PV的瞬间，我就决定无论如何都要前往这个世界。即使被给出比涅兹哈更严重的FNC判定，只要能够潜行的话我也会登录到SAO中吧。
但我却无法将其化作语言表达出来。因为，我将某种意义上和涅兹哈一样需要帮助，这个世界中最初的朋友丢在了初始之街。
不知道将我的沉默理解成什么，涅兹哈露出了不知是第几次的自嘲笑容，说道：
“……我在之前的游戏里用的是不同的名字……是像奥兰度和库丘林这样，人们耳熟能详的英雄名字。而之所以会改成Nezha，要说的话就是为了追随、奉承奥兰度他们。如果起了像大家那样的英雄名字的话，可能就无法成为他们的伙伴了。在被问起名字由来的时候，我就说是从本名变化而来的。当然这是骗人的。在大家涅兹欧、涅兹欧地叫我时，我就在心里想，我的名字可也是英雄哦。这真是……没有办法的啊……”
对于涅兹哈这番从头到尾都很沉重的话，不用说我，就连亚丝娜也没有做出肯定或者否定。作为代替，就算在室内也披着斗篷的她很平静地问道：
“不过在SAO成为死亡游戏后，情况就改变了吧？你不再前往怪区，转成了生产职业。如果是锻造师的话，不参加战斗也能给伙伴提供帮助吧。不过……为什么会从那里跳到了强化欺诈上面呢？说起来，欺诈是谁出的主意啊？是你？还是奥兰度？”
神速的细剑使发挥本领直接切入问题核心，这让涅兹哈沉默了一会儿。
随后给出的回答却很让人意外。
“既不是我，也不是奥兰度……更不是其他伙伴。”
“诶……那，究竟是谁……？”
“……实际上，我在最开始的两周内都是以战斗职业为目标的。在这个世界，只有一个使用飞行道具的技能……那样的话，就算缺乏远近感也能战斗了吧，于是……”
对于这番稍许出乎意料的话，并不是亚丝娜而是我做出了反应：
“原来如此，是‘飞剑’技能啊……不过，那个是……”
“嗯……从初始之街尽可能多地买了最便宜的飞刀进行技能的修行，不过把携带的飞刀扔完后就什么都做不了了……虽说也能使用在怪区捡到的石头，不过伤害太低了，根本无法作为主技能使用……在熟练度到50的时候我就放弃了继续提升。而且，Braves的各位因为配合我的修行，没能赶上最前线的队伍……”
Legend Braves会输在起跑线上，并不只是因为涅兹哈的飞剑修行，其中应该也有着包括我在内的原封测玩家从死亡游戏的第一天就开始狂突猛进的原因吧，但如果此时说出这些大概又会被亚丝娜瞪，因此还是算了吧。
“……当我说出要放弃飞剑技能时，那氛围可是相当恐怖。虽然谁都没有说出口，不过大家应该都认为公会被我拖慢了步调。就算我说了要转职做锻造师，不过生产技能的修行需要大量金钱……于是就成了大家都像是在等有人说出‘干脆把这家伙扔在初始之街吧’的状况。虽然其实应该是我自己这么说才对……不过我却怎么都说不出口。我很害怕，害怕会变得孤零零的……——随后，在我们谈话的酒馆角落，一个一直完全被我们当成NPC的人走到我们附近，说了句话。‘如果那家伙是有着战斗技能的锻造师的话，可有一个超Cool的赚钱手法哦’。”
“…………！”
我和亚丝娜不禁互相看了看。真没想到使用快速切换进行强化欺诈的主意，居然是“Legend Braves”之外的玩家想出来的啊。
“是，是谁啊，那个人……？”
“名字……我不知道。他在说完掉包武器的手法后就马上离开了。从那以后就再也没有见到过他了。不过，总觉得……是个很奇怪的人。不管是说话的方式……还是打扮。穿着一件黑色漆皮，类似于雨披一样的全覆盖斗篷……”

=============================

27

“雨披……”
我和亚丝娜同时嘟囔道。
带有兜帽的斗篷类装备，在包括SAO在内的幻想系RPG中绝不少见——可以说是肯定会有的道具。坐在我身旁的亚丝娜就穿着一件，只是长度短了些。
虽然她之前说说“因为很暖和”，不过真正的理由当然既不是为了防寒也不是防雨，而是用来隐藏容貌罢了。而那个和Legend Braves接触的雨披男恐怕也是出于同样的目的……
像是看透了的我想法一样，亚丝娜在轻轻哼了一声后便把灰色的兜帽拉了下去。即使在这个连一盏煤油灯都没有的闲置房间之中，栗色的长发与透明般的白色肌肤也像是本身就会发光一样夺目。
看到亚丝娜素颜的涅兹哈猛地睁大了眼睛，但很快又像是觉得耀眼一样眯了起来。SAO中，默认情况下玩家的名字是不会显示出来的，而要辨认出特定人物，最主要的因素首先是容貌，其实是体格。日后，武装和战斗方式也会成为玩家个性的一部分吧，不过现在，几乎所有人都会频繁更新装备，而且根据情况不同也可能会变更主要的武器技能。到昨天为止还身穿皮甲手持短剑的盗贼流玩家，今天就突然变成身披板金甲的重装战士也不是不可能。
所以，体格是平均水准的话，之后只要将脸遮挡好就能作为匿名的玩家X进行活动。虽说也有声音这样的特定要素，但也可以用一些手段（就像我不久前戴上重装头盔那样）进行伪装。
不过，如果单说那个教给涅兹哈他们强化欺诈的手法的男子的话，说不定以后还有机会可以抓到他。想到这些的我，向看亚丝娜看得出神的涅兹哈提问道：
“关于那个黑雨披男……”
“啊……是、是的！”
“那家伙，手续费……也就是说他指定了通过什么方式收取强化欺诈所赚取利益的分成吗？”
听到我的提问，亚丝娜表示赞同地轻轻点了点头。如果是当面提交分成的话，只要埋伏在那个地方就能找到那个男子。
——这个本应是绝佳的方法，却被涅兹哈给出的回答击得粉碎。
“那个……没有，关于这些，他什么都没说……”
“诶……什么都没说，是怎么回事……？”
“就是说……和我之前说的一样，他只说明了使用‘快速切换’和‘收纳毯’，用准备好的武器进行替换的手法，分成还有出主意的报酬什么的，全都没有提。”
“………………”
听到这些，惊讶得说不出话来的我再次与亚丝娜对视起来。
虽然已经听涅兹哈说过了，不过这次的强化欺诈手法的确很完美。在封测期间应该也可以做出同样的事，但从一千名测试者中都没人想出这个手法来看，想出这个方法的人可以说是天才了。说实话，如果涅兹哈真的是把现实世界的名字改一改当做名字，或者阿尔戈没有送给我‘哪吒’的情报的话，我是绝对无法看破其手段的吧。
而正因为如此，传授这番技巧的雨披男却没有提出任何要求，这让我感到了一种难以言喻的违和感。如果不是要钱（珂尔）的话……作为将主意转让给Legend Braves的代价，那家伙又得到了什么东西呢？
但总之能够确定的是，那人并不是出于无偿的善意这种单纯的动机。因为不管怎么说这都是欺诈。
“……那个……也就是说，那个人在和Braves搭话后很快就进入主题，只说明了掉包武器的手法，随后就迅速离去了……是这样吧……？”
亚丝娜这么确认到，涅兹哈本想点头，却在中途停了下来。
“……那个……正确来说，我们还进行了一小段对话。因为不管怎么说都是欺诈，起初奥兰度他们也是表示反对的，说‘那不是犯罪吗’。随后那家伙在兜帽里非常爽朗地笑了出来……并不像是刻意为之的，总觉得是电影中那种，澄澈而让人感到愉悦的笑声。”
“澄澈的……笑声……？”
“是的。该怎么说呢……只是听到那声音，就觉得什么事都变得不那么重要了……回过神来的时候，不论是奥兰度、贝奥武夫，还是其他三个人……连我都笑了起来。那期间，那家伙说了一句话。好像是……‘这可是在网游中哦？不能做的事情只有一开始系统就规定好的那些，不是吗？也就是说，可以做的事情想怎么去做都可以……你们不这么认为吗？’……”
“那……那都是诡辩！！”
涅兹哈的话还没说完，亚丝娜就大声喊了起来。
“因为，那样说的话，从一旁攻击正与别人交战的怪物，※或将自己引来的大群怪物扔给别人，这种失礼的事情也都能肆意妄为了么！不，进一步说的话，圈外是犯罪防范（Anti Criminal）指令无法覆盖的地方，极端的话，将其他玩家……”
【※注：此处参见第三卷，桐人和莉法在山洞中猛冲时，屁股后面就跟了一大群怪，如果路上碰到其他人，他就要倒大霉了……】
她的话突然在这里中断了。
简直就像是在害怕，如若继续往下说的话那些事都会变成现实。
本来就很白皙的肌肤变得更加苍白，我无意间轻轻用手指碰了碰亚丝娜的左臂。换做平常的话，她一定会退到八十厘米开外吧，不过现在这个接触点就像是产生了某种电流一样，让细剑使的身体顿时失去了力气。
【朱月：为什么我会想起群众喜闻乐见的R18桥段=A=】
收回手后，我盯着涅兹哈问道：
“雨披男就只说了这些么……？”
“啊……是，是的。在我们点头同意后，他就站起来说了句good luck……就那样离开了酒馆。从那以后，就再也没有遇到过他了……”
就像是在搜索当时的记忆一般，涅兹哈的视线充满彷徨，并继续述说道：
“……现在回想起来，还真是觉得有些不可思议……在那家伙消失之后，公会的氛围就变了……只要是能做的事就去做吧，类似这样，所有人的情绪都高涨了起来。虽然觉得很丢人，不过比起当一个包袱，我认为还是进行欺诈来赚钱要好一些。但是…………”
此时，涅兹哈恢复了原来的表情。他紧紧地闭上双眼，嘴角颤抖起来——
“…………但是，在第一次进行欺诈的那天……在看到敲碎偷偷替换好的END品时，顾客的表情后，我才终于察觉到。这种事情，就算系统默许也是绝对不能去做的。本来就那样将剑返还，挑明一切就好了，不过……我却没有那个勇气，怀着做完这一次后就不会再继续下去的念头，我回到了公会的休息地。不过…………不过，在那之后，在大伙在看到我骗取的剑后，都十分……十分地高兴，并夸奖起我来…………所以…………所以，我…………！”
涅兹哈突然猛地把头撞向桌子。当！地发出很大的声音，紫色的闪光一瞬间照亮了房间。虽然之后他又重复了两三次这个动作，不过由于‘指令’的保护，涅兹哈的HP没有丝毫减少。
他一定不知道该如何是好了吧。自杀被我们否定，而且也无法给予受害者补偿，甚至连伙伴那里也回不去了。
如果说有着唯一一个赎罪的方法的话，那就是他昭告自己的行为并表示歉意。不过，我也不能说出这种话来。我不能断言包括被害者在内，为了艾恩葛朗特的解放而战的大多数玩家都会原谅涅兹哈……如果无法被原谅的话，我完全无法想象到底会有怎样的“惩罚”在等着他。
到头来，比较现实的解决方法就是通过乌尔巴斯的转移门回到初始之街，在那片广阔街道的某个角落里躲起来。或者干脆反其道而行之，从锻造师转为战斗职业，假如能够为游戏攻略做出较大贡献的话……虽然我是这么想的，不过涅兹哈唯一能够使用的武器“飞剑”，现在还是只能用来锁定怪物的辅助技能…………
就在思考到这里时。
我想起了今天在迷宫区战斗时，一个很难对付的敌人“Taurus Ring Hurler”身上掉落的一件稀有道具。虽然稀有却换不了多少钱，而且是自己不想用，不合常规的远距离武器。
“…………涅兹哈。”
听到我叫他，锻造师将贴在桌子上的头稍微抬了起来。
望着他那泪流满面的脸，我问道：
“你现在多少级了？”
“……10级。”
“那么你的技能槽应该有三个了吧。都选了什么……？”
“……‘单手武器制造’与‘所持容量扩容’，还有就是……‘飞剑’……”
“这样啊……如果我说你也有可以使用的武器的话，你有着将武器制造……也就是锻造技能舍弃的觉悟吗…………？”

=============================

28

二〇二二年十二月十四日，星期三。
已经是第一层的楼层BOSS被打倒之后的第十天，而从死亡游戏开始算起来则是第三十八天——
包括我和亚丝娜在内的“前线攻略集团”玩家，终于突破了肌肉发达的牛头男们聚集的宽广迷宫区塔楼，来到了第二层楼层BOSS前的等候区间。
为挑战BOSS而集结的八支小队，也就是“联队（Raid）”的人数，是接近系统上限的四十七人。在骑士蒂尔贝鲁殒命，受到打击的数名玩家离开攻略集团后，参加人数反而比上次的联队还要多，就是因为圣骑士奥兰度率领的“Legend Braves”五名成员的加入。
剩下的※四十三人中，首先是由曾经作为蒂尔贝鲁副官的弯刀使·林德指挥的青衣集团，共三支小队十八人。听说他们打算在成功突破第二层并完成第三层的公会任务之后，大张旗鼓地成立一个名为“Dragon Knights”的公会。名字中有Knights，也就是骑士这个词大概是为了表达对初代领队·蒂尔贝鲁的敬意吧，至于Dragon这个词出自何处我就不清楚了。
【※注：原文如此，并不是打错。估计川原此处是按照48-5来计算的】
而同样聚集了十八个人的，是高举反封测者大旗的绿衣集团。由和我一样以单手直剑为主武器的牙王所率领的这边，好像也已经决定了公会名。叫做“艾恩葛朗特解放队”。
以上七支小队共四十一人。剩下的就是巨汉斧使艾基尔和他的三名朋友（不知为何都是和艾基尔一样类型的力量派），加上集团中唯一一名女性玩家，细剑使亚丝娜，和邪恶的黑衣封弊者桐人，也就是我，这六人。
联队在BOSS房间前广阔的安全空间处暂作休整，躲在角落里的我望着正忙于检查装备，分配药水的联队成员们，对身旁依旧将脸深深藏在兜帽下的亚丝娜低声说道：
“再有一个人的话就能凑齐四十八个人（Full Raid）了啊。”
“是啊……他，果然还是没能赶上啊。”
“到达BOSS房间比我想的要快了很多……要在这三天里完成那个任务有些难啊。”
才叹息着说了句话，亚丝娜就隔着兜帽瞪了我一眼。
“毕竟就连某人也是花了三天两夜才完成的呢。”
*
三天前。
在离迷宫区很近的塔兰村里，我把那个特殊的远距离武器和一份地图一起交给了锻造师涅兹哈。
地图上标记的是某个住在第二层外缘处深山里的NPC的居所，以及通往那里的秘密通道。NPC当然就是那个用无法擦除的墨汁让我变成“桐人A梦”，可以从他那里学习到额外技能“体术”的长胡子师父。
我问了涅兹哈有没有觉悟舍弃他辛苦修炼的“单手武器制作”技能，并去进行“体术”的修行。因为，我在第二层迷宫中得到的稀有武器，除了飞剑技能外还必须要有体术技能才能驾驭。
一旦舍弃了曾经修行的技能，那熟练度可不是一两天就能练回来的，因此是个需要非常慎重考虑的行为。还有就是，开始锻造这类的生产系技能的修行，除了时间外还需要很多的金钱（珂尔）。其他MMO游戏的话可以通过创建第二个角色来解决，而即使在一个账号只能创建一个角色的SAO中，一直坚持升到可以获得新技能槽的等级才是比较合理的判断吧。虽说在此之前，也可以选择让涅兹哈删除掉所选择的另外一个，增加储藏格容量的“所持容量扩张”技能……
不过我却以转让给他武器和地图为条件，强行要求涅兹哈涅兹哈删除锻造技能。
理由是，在现在的SAO中，兼任生产与战斗职业是极为危险的。如果要前往怪区的话，从技能的构成和装备的种类到储藏格内的物品，所有的一切都要为了“活下去”这一个目标。而即便做到了这些，今后还是会有玩家只因为差那么一点点攻击力或防御力，甚至是少了一支药剂而命丧黄泉吧。
虽然我的条件很无情，不过涅兹哈在深吸一口气后还是接受了。
“只要能在这个世界成为剑士，我就别无所求了。”
他这样说完后，又微笑着补充道“不过使用这种武器也不能成为为剑士啊”。而作为回应，亚丝娜给出了“为了打通游戏而奋战的人都是剑士。大概纯生产职业也是如此”，这样令人意外的回答。
我和亚丝娜将不习惯战斗的涅兹哈送到了秘密通道的入口，并在那里和他道了别。
等级已经足够了，我也想过如果他的体术技能修行能赶上第二层BOSS攻略战的话，就邀请他加入攻略联队，不过看来要在三天内打破那个岩石果然还是不可能。不过不用着急。因为涅兹哈已经不会再去染指那危险的强化欺诈了。
*
“……第三层的攻略，他一定会参加的吧。那个武器如果用得好可是很强的，他一定会加入某个公会吧。当然是Braves之外的……公会吧……”
“嗯……是啊。”
我和点了点头的亚丝娜同时看向站在安全地带另一侧的五名玩家。戴着有尖角的※中头盔，腰间挂着一把和我相同的Anneal Blade，体格健硕的男子便是奥兰度。站在他旁边的是身材矮小的双手剑使贝奥武夫，再旁边的瘦削双手长枪使就是库丘林。还有就是在中BOSS·Bullbous Bow攻略战中出现过的手持盾牌的锤使吉尔伽美什，和身穿皮甲的短刀使恩奇都。
【※注：中头盔（bascinet/bassinet），具体是什么东西不太好解释，参见维基百科吧
朱月：金闪闪和恩奇都……果然是“好基友，一被子”啊。话说闪闪你怎么成肉盾了，王之财宝和乖离剑呢？】
在今早的会议时便感觉到，Braves的五人都带着一种不安和不爽的复杂情绪。理由当然是因为第六名成员涅兹哈突然消失了吧。如果他们是正规公会的话能够使用位置追踪功能，不过因为还在第二层，现在不管什么公会都只是有个名字而已。
虽然能理解奥兰度他们的不安，但我却没有打消他们的疑虑的义务。毕竟，一旦暴露就很可能被拖出圈外进行“处刑”的危险欺诈，他们可是让涅兹哈独自做了整整一周。
“……先不说这些，桐人君。现在可不是我们去替别人的队伍操心的时候啊。”
“诶？为什么？”
这突如其来的话让我眨了眨眼，亚丝娜则是无语地耸了耸肩。
“暂定的领队林德先生，虽然说了要在BOSS战前组建联队，不过你仔细想想。现在有三支青衣小队，三支绿衣队，一支Braves队，艾基尔先生这边大概也算一支吧。这样就有八支了哟。”
“诶……这，这样啊……”
我在亚丝娜说起之前并没有想到，不过联队的上限是八支小队。由于参加第一层BOSS战的人数很少，我和亚丝娜便以两人小队的身份加入了联队，不过这次却不能这样了。
虽然SAO中并没有在其他MMO里已成为惯例的“对联队全体产生效果的治愈（Heal）魔法、支援（Buff）魔法”，但就算BOSS战时人数超出联队上限也并不是致命的失误。只不过问题是会看不到其他成员的HP槽，别人也看不到我们的HP。这样一来就无法顺利把握POT轮换的时机。
正因如此，至少也要让亚丝娜加入到艾基尔的小队中去。就在我这样想着，开始寻找巨汉斧战士的身影时。
“哟，两位很久不见啊。”
身后传来了美妙的男中音。我转过头去，站在那里的正是艾基尔本人。
闪闪发亮的光头下粗犷的面孔绽放出笑容，斧战士继续说道：
“听说你们组成了搭档。我就先祝贺你们了。”

=============================

29

“不……才，才不是搭……”
档什么呢。
还没等我说出口，亚丝娜就果断地宣言道：
“才不是搭档呢。只是暂时互相帮助罢了。你好，艾基尔先生。”
于是艾基尔又笑了起来，望着我挑了挑一边的眉毛。那动作看上去是在打招呼，但总感觉是像在安慰我一样，总之我还是轻咳了一声。
“诶，那个，总之，怎么说呢……就是这个样子了。所以正在考虑稍后要进行的联队编成，但这次已经到了八支小队的上限……”
因此能不能让亚丝娜加入你的小队呢。虽然我想提出这个请求，不过这次到最后也没能说出口。
“哦，我也是为了这个才找你们的。刚好我们的小队才四个人，你们俩就加入我们吧。”
如此直接的邀请反倒让我变得有些不好意思了。
“诶……那真是多谢啊，不过，这样好吗？你看，我的立场，有点……”
刚说完这话，身旁的亚丝娜就叹起气来，艾基尔则是耸了耸肩并张开双手。他的相貌，还有在能够非常自然地做出这种肢体语言这方面都不像是日本人，但他的日语却说得极好，带有一种由异国情调和亲切感混合而成的，不可思议的魅力。
“关于你的事，那个，封弊者对吧？这么叫你并进行非难的家伙也只是很少一部分人。”
艾基尔说出“封弊者（Beater）”这个词时，那发音还真是让人觉得新鲜。包括我在内的大多数玩家，在说出这个词时都和念“Cheater”一样，音调并没有起伏，不过艾基尔却将重音放在了Bea的音节上，并在ter那里下落，反而让人感觉这个称呼很帅气。
【朱月：11区的英语发音么，大家都懂的我就不多说了……】
“事实上，我们周围的人都是用其他绰号来称呼你的。”
“诶，是什么呢？”
立刻这样问到的并不是我，而是亚丝娜。艾基尔看向她，微笑着回答道：
“‘一身黑’或是‘Blackie’。”
听到这里，细剑使噗嗤一声笑了出来。暂且不提这些并非出自我本意的绰号——毕竟Kobold王掉落的大衣的颜色也不是我能选择的——比起那些，能够听到亚丝娜的笑声真是少见，我不禁朝兜帽里看去。
不过亚丝娜很快就板下脸来，顺势瞪了我一眼后对艾基尔说：
“艾基尔先生，感谢你的邀请。那么，我和Blackie就不客气地加入你的小队了。”
“喂……喂，那个称呼不会就这么固定下来了吧。”
我忍不住插嘴说，亚丝娜很快就回道：
“啊啦，Blackie可是※戏剧中的辅佐员（prompter）哟。不会在公众面前出现这一点不是和你很像么。”
【※注：貌似是指剧中负责提示台词的人，没看过戏剧所以也太不懂】
“…………诶，诶，这样啊……不，但是，那个跟这个是……”
“嘛，非要我称呼你为‘桐人君’也不是不行。”
“…………不，所以说这两件事……”
在一旁笑嘻嘻地听着我和亚丝娜斗嘴的艾基尔，终于还是哈哈地笑出了声。
“既然你们如此合拍，那么切换时机的把握就拜托你们了。我们四个会做好肉盾，攻击手就让你们俩来当了。”
说完，他就向我们伸出了双手，亚丝娜和我同时分别握了握他的右手和左手。随后又对站在他身后的三名伙伴行了一礼，他们都挥了挥手并竖起大拇指作为回应。虽然他们在第一层攻略战中几乎没怎么说话，不过既然是好汉艾基尔的伙伴，那么也应该是些好打交道的人吧。
接受了艾基尔发来的组队申请，视野左侧出现了六条HP槽，而这时距离原定的攻略开始时间还有十五分钟。由于从安全区域前方传来的吵闹声逐渐平息了下来，我不禁将视线朝那里看去，只见BOSS房间紧闭的大门前出现了两名玩家。
其中一人是在银色金属铠甲外披着青色斗篷的弯刀使林德。
而另一人则是身穿苔绿色夹克和黑色铠甲的牙王。
“呜啊，难不成这次有两个领队吗？”
我不禁小声说道，身旁的亚丝娜则歪了歪头。
“不过在系统上，只能有一名联队领队吧？”
“是这样没错……”
我也皱起了眉头，而像是察觉到了我们的疑问一样，林德举起右手开始大声演说。和第一层BOSS房间前不同，这里是安全地带，即使牛头男听到了声音也不用担心它会过来。
“那么，由于时间快到了，让我们开始编组联队吧！还是先自我介绍一下，我是被选为这一次领队的林德，请大家多多关照！”
诶，真亏牙王会把领队位置让出来啊，我刚想到这里，那发型像仙人掌一样的家伙就插嘴说：
“你会当选也只是因为丢硬币的结果罢了。”
只见他露出了一副皮笑肉不笑的神情。林德虽然瞪了站在身旁的牙王一眼，但没有受到挑衅继续往下说道：
“……就这样，在第二层开通后的十天里我们便来到了BOSS房间，这都是多亏了身为顶尖玩家的大家的辛劳！只要把那股力量借给我，就一定能打倒BOSS！大家，让我们在今天之内踏上第三层吧！”
林德握紧了拳头，而没有被牙王之前的吐槽逗笑的人们，这次一同发出了“喔！”的喊声。
或许也有十天前还是茶色的长发如今已经染成了鲜明的青色的原因，在此演说的林德完全给人一种骑士蒂尔贝鲁后继者的感觉。不过在言辞中也流露出蒂尔贝鲁所没有的，生气勃勃的个性。
“好，那就让我们组成联队吧！八支小队中，A·B·C队是我们‘Dragon Knights’，D·E·F队是牙王先生的‘解放队’，G队是这次才参加的奥兰度先生的‘Braves’，而H队则是…………”
林德看到了位于集团最后方的我们。在和我眼神交汇的瞬间他那爽朗的笑容便消失了，并很快就挪开了视线。
“……剩下的玩家们。职责分配是，从A到F六支小队负责攻击BOSS，G与H将BOSS周围的Mob……”
就在早已料到会是这种指示的我想道，“嘛，就是这样吧”的时候，却从令人意外的地方传出了声音。
“可以等一下吗。”
不是艾基尔，更不是亚丝娜。而是站在我们对面墙壁前的五人小队的领队，奥兰度。
中头盔的帽檐下，那双几天前差点看破我的伪装，小而锐利的眼睛再次放出炯炯的光芒，他说道：
“我们是为了和BOSS战斗才来到这里的。如果是轮换战斗倒未尝不可，但直到最后都只能收拾小怪，这个种指示我们无法接受！”

=============================

30

在迷宫的墙壁间回响并最终消失的粗重声音，引起了青衣与绿衣玩家们的激烈回应。其中混杂着不少类似“那家伙算哪根葱啊？”“明明只是新人！”这样的低语声。
“原来如此”，此时我心里这样想到。
锻造师涅兹哈消失了，已经做好从此无法继续获得强化欺诈所带来的超高收入的奥兰度一行人，大概是想藉此一举跃升到攻略集团的顶尖位置吧。怪物掉落的金钱虽然会自动平均分配给联队所有成员，不过经验值与技能熟练度的提升则不会这样。打倒BOSS所获得的超高经验值，会根据给予BOSS的伤害量或是防御住的伤害值，按一定比例给予，而以强敌为对手让技能熟练度迅速提升的现象，当然也只有在直接和BOSS战斗时才会发生。
Braves的五人，全身装备几乎都强化到了上限，但等级却稍低于联队平均值。不过，假如能利用这次BOSS战的机会赚取大量经验的话，等级也是可以追上的，大概他们就是如此盘算的吧。
虽说如此——反对联队领队的指示可以说是蛮不讲理的行为。不过在这种一般都会演变成口水战的情形下，青队和绿队的玩家们却只是面露不爽，低声嘟囔几句而已。
而原因大概就是Braves五人身上所散发出的某种威慑力吧。
等级、属性值、技能熟练度这些当然不会显露在外。不过，装备的强化值却不一样。强化到接近尝试次数上限的武器和防具，简直就像宝剑一样光彩夺目。
而现在，包括我在内的大部分玩家会强化到外观发生改变这种程度的装备也就是主武器，顶多还有盾牌，不过Braves却不一样。他们应该在这一周里赚取了数量庞大的珂尔，并将其全部用来购买稀有装备并进行强化了吧。那全身的装备就像是被精心施加了Buff一样散发出光泽，也让这五人有了一股“不是等闲之辈”的气场。
当然，玩家的强大并不单指装备的数值参数。经验和反应，也就是所说的玩家技术在SAO中才是最重要的。不过另一方面，在与接下来我们要挑战的BOSS——“Balun The General Taurus”的战斗中，防具的强化值是个重要的因素。
因为将军Balun施展的可是Taurus族所擅长的特殊攻击的高级版……
“……我明白了。那么，奥兰度先生的G队也加入对BOSS的攻击吧。”
听到林德用稍显生硬的语气这样说道，我抬起了不知何时低下的头。很快，我又跟青发的弯刀使对上了眼神。
与让人感觉很爽朗的蒂尔贝鲁不同，虽然在发型上很相似，林德的孤高程度要多了五成，他这次并没避开我的视线，说道：
“根据之前的情报，BOSS身边只有一个护卫，而且不会再次刷出（Repop）。交给H队应该没问题吧？”
什么？我心里这么念叨着，而亚丝娜则是露出一副“你什么意思？”的表情，我们同时想说些什么，不过H队领队艾基尔却轻轻摆了下左手制止了我们。他用和平常一样沉着冷静的声音和态度向林德确认道：
“虽说是一只，但也不是杂兵，而是中BOSS级的怪物，事前的情报也是这么写的吧。再说了，也没有证据表明这次也只会有一只。只有一个小队的话负担太重了。”
林德和艾基尔所说的“事前情报”，当然是昨天才在塔兰村内配发的《阿尔戈攻略本·第二层BOSS篇》。上面详细记载了BOSS和护卫它的Mob的攻击模式以及弱点，不过正和表2的注解中写的一样，情报全是基于封测时期的资料。
事实上，第一层BOSS的Kobold王也使出了封测时代所没有的刀技，为此骑士蒂尔贝鲁丢掉了性命。这次也应该做好会与封测时相比加入了某些变化的准备吧。最坏的情况下，艾基尔所说的，BOSS的护卫“Nato The Kernel Taurus”有两头以上也是可能的。
不过，林德对于艾基尔的反驳也只是轻轻点了下头。
“当然，我不会让第一层的悲剧重演的。如果在首次挑战中发现和事前情报中不同的模式的话，那就先暂时撤退重新制定战略。如果说护卫无法靠一支小队对付的话，就再加一队。这样就好了吧？”
既然都这么说了，现在也只好同意了。“明白了”，艾基尔点了点头，我和亚丝娜也没有再说什么。
在说明了BOSS的攻击模式，并对每支队伍的行动挨个进行最终确认后，离预定时间的下午两点钟就只有两分钟了。
当然，这时间要求也不是非常严格，早一点晚一点也没什么问题。于是林德抬起了右手。
“那么，虽然有点早……”
就在他正要说出这些时。
那名至今为止，说是预料之外可能会有些失礼吧，好歹是老老实实听从林德指示的牙王，插了一句在第一层也听过的话。
“稍微等等！”
“……怎么了，牙王先生？”
“从刚才开始，林德君就很信赖那个《攻略本》。虽然很不好意思，不过写那本书的是位连BOSS房间都没进过的情报商吧？你真的认为会很详尽吗？”
这句话让林德不爽地撇了撇嘴。
“就算不能说是很详尽，但也没法得到更具体的情报吧？还是说，难道牙王先生想要先一个人担任BOSS的侦察？”
这次话音刚落，身传绿衣的“解放队”成员就开始不满地低语起来，而牙王本人则是无所谓地笑着回答说：
“所以说，我的意思是，这里至少有一个人亲眼见过BOSS啊。那我们只要听听他是怎么说的就行了，不是吗？”
【吐槽：又是关西腔，我讨厌关西腔】
————什么。
脑子里又蹦出这个词的我迅速朝左后方侧滑，想要躲到亚丝娜身后。
不过牙王却抬起右手径直指向这边。亚丝娜则无情地快速挪步，躲开了聚集而来的几十人的视线。
“怎样啊，黑衣封弊者！关于BOSS的攻略，你没什么想说的吗？”
我没能从喊出这些话的牙王的表情上，立刻看出他是出于怎样的考虑。
“……这是怎么回事……”
一边这样小声说道，身旁的亚丝娜也略微歪起了头。
牙王率领的“艾恩葛朗特解放队”，听说是以反封测者主义为纲领的集团。为了对抗独占资源的原封测者，他积极地从还留在初始之街的数千名玩家中募集成员，用公平地分配金钱与道具等手法展开对游戏的攻略……这才应该是牙王的理念啊。
然而，为什么现在却让可以说是原封测者代表的我发言呢？一般来想应该是某种陷阱……不过出乎意料的是，仙人掌头的单手剑士眼中发出的光芒，怎么看都是极为认真的。
如果那副神情是演技的话，那你可真是太了不起了。
我一边在心里咒骂对方，一边挺胸抬头。向前迈出一步、两步、三步，走到联队全员都能看到我的地方停了下了来。
“……丑话说在前头，我也只是知道封测时期的BOSS。所以，这次的BOSS有什么……和封测时期不同的地方也是极有可能的。”
我刚开始说话，本还在吵吵嚷嚷的玩家们便逐渐安静了下来。本以为林德会插嘴，但他也没有要打断我的意思。
“不过，至少迷宫区出现的杂兵Taurus的攻击模式和封测时期是一样的。所以，我想BOSS会用来攻击的某种剑技应该是杂兵技能的延伸。就和刚才确认过的一样，基本上都是‘看到预备动作就要进行回避’，不过关键还是在挨下第一击后的应对措施。只有吃到双重Debuff这一点是无论如何都要避免的。封测时，因眩晕而陷入麻痹的玩家…………”
几乎一定会死。
在这么说出口之前我勉强把它吞了回去，改口说道：
“……总之，只要冷静地盯好BOSS的大锤，第二击是绝对可以躲掉的。只要注意好这点，以这个阵容能做到无人死亡就干掉BOSS。”
到头来，我也说不出什么比阿尔戈攻略本更多的东西，不过在我闭上嘴后，几乎所有玩家都重重地点了点头。
牙王的表情依然无法摸透，林德却像是感觉意外似的瞥了我一眼，然后用力拍了下手。
“好，大家听好了，第二击绝对要躲开！——那么，就让我们就开始吧！”
他转过身去，面朝向巨大的双开门。随后唰地拔出了腰间的弯刀并高高举起。
“……将第二层BOSS，打倒！！”
呜哦——！！
喊声震撼了整个昏暗的通路。
青色的头发在空中飘动，将左手搭在门上的林德的身影和在第一层同样的地方见到的蒂尔贝鲁几乎一模一样。

=============================

31

怪物对玩家进行的攻击，在系统上可以分为两大类。
一类会减少HP，即“直接攻击”。
而另一类，是即使被击中HP也不会减少，但有时却会造成非常危险的情况的“间接攻击”……也就是妨碍效果（Debuff）。
设计这个这个死亡游戏的茅场晶彦，大概也至少有考虑到照顾新手玩家，栖息在第一层迷宫区的※Kobold族，包括BOSS在内几乎都不会施展出Debuff攻击。让蒂尔贝鲁丧命的“眩晕”虽然也属于Debuff，但由于只要连续被大威力攻击击中就会有很大几率出现这个效果，因此并不能算是Kobold王固有的特殊攻击。
【※注：还是稍微提一下吧，根据动画PV，其实Kobold就是狗头人……】
因此，栖息于第二层迷宫区的牛头男——Taurus族，才是玩家首次遇到的，真正使用Debuff的怪物。
*
“来了！”
我在看到巨大的双手锤被垂直抡过头顶的瞬间大声叫道。
喔，明白，这么答道的五名小队成员全都猛地向后一跳。在空中停了一下的锤子打击面带上了层层绚丽的黄色电火花。
“呜呜呜呜哦哦哦哦哦哦哦哦——————！！”
那怒吼声震动了空气，简直像是要进行远距离攻击一样，之后锤子落了下来。缠绕着闪电的金属块猛地砸到了青黑色的地板上。这就是Taurus族固有的，附带Debuff的剑技——“Numbing Impact”。Numbing就是让人麻痹的意思——
在能直接造成伤害的范围里当然没有任何人，不过还是有细微的电火花以撞击点为中心呈放射状扩散开来。在地面上游走的其中一支火花，在变得稀薄并消失之前轻轻碰到了我的靴子。
脚尖立刻感到了疼痛与不适。不过好歹还是避开了Debuff的效果范围，HP槽下方的眩晕图标也没有点亮。伙伴们躲开的距离都比我远，因此应该都成功回避掉了。
“全力发动攻击！”
我再次发出指示，以半圆形包围牛头男人的六个人一口气向前冲去，像是要还以颜色一样用各自的武器施展出最大威力的剑技。艾基尔的双手斧，他同行三人的同类武器，亚丝娜的Wind Fleuret，以及我的Anneal Blade绽放出五颜六色的光效，直接打在了怪物身上。牛头男三条HP槽中的第一条终于被打光了，转到了第二条上。
“……看来行得通啊！”
亚丝娜在我左边低声说道，不知从何时开始这已经成了组队战时的固定位置。
“嗯，但不能大意！在到第三条HP槽之前“Numbing”还是会连续使出的！还有……”
后半句话我提高了音量，好让艾基尔他们也能听到。
“……考虑到第一层的发生的事，在HP到第三条后可能会有未知攻击出现！要是那样我们就后撤！”
“喔！”
牛头男从行动延迟（Delay）中恢复了过来，同时我们的技能冷却时间（Cooling Time）也结束了。看出下一次攻击是横向范围攻击的艾基尔肉盾部队，立刻在攻击线路上摆出防御架势。我和亚丝娜则是站在稍远处估计着回击的时机。
第二层BOSS攻略战已经进行了五分钟多一点。
至此为止，我们H队打得很顺利。“Numbing”自不用说，也没有伙伴受到预料之外的严重伤害。当然，作为肉盾的四个人每次为了防御敌人的大招还是会掉HP，但如今就算退下一个人进行POT轮换也完全顶得住。
只不过——
如果只有我们的战斗进行得很顺利，意义也不是很大。
H队六名成员所面对的名为“Nato The Kernel Taurus”，全身青色的牛头男，说到底也只是BOSS怪的附属……也就是护卫Mob罢了。
*
“回避！回避————！”
从宽广的BOSS房间的相反方向传来的，是意义完全不同的喊叫。在与Nato上校战斗时我抽空看了看那边，可以看到一个比几十名玩家都要高，巨大得可怕的身影。
深红色短毛皮下筋骨隆隆，腰间缠着一根奢华的金色布条，上半身是Taurus族传统的全裸，挂在肩上的锁链也是黄金色的。顺带一提，双手紧握的战锤同样绽放出耀眼的金色光泽。
除开颜色差异的话，外形跟我们所面对的Nato上校一模一样，但还是有一点很大的不同。就是体格。第二层的BOSS怪，“Balun The General Taurus”……通称Balun将军，身高大约是Nato上校的两倍。
由于艾恩葛朗特的迷宫塔有着天花板这种物理限制的存在，所以比起野外BOSS超大型黑毛和牛“Bullbous Bow”，Balun的体型要小一些，但也是个头超过五米的人型怪物，依旧会让人从本能上感到恐怖。而已经给我们很大压迫感的第一层Kobold王，身高也只有两米零几十厘米罢了。
当然，Balun将军手持的黄金战锤也和那酒桶大小的脑袋一样大得出奇。高高举起的巨锤打击面上出现黄色的电火花。遵从林德的回避命令，肉盾部队和攻击部队全都急忙向后撤去。随后——
“呜呜哦哦哦哦呜啊啊啊啊啊啊啊啊啊————！！”
发出连迫力都是Nato上校两倍的咆哮声，BOSS的巨锤轰然砸到了地面上。撞击产生的冲击波都传到了离那里很远的我们这儿，紧接而来的电火花漩涡范围也更为广。效果范围也要比部下的技能翻倍。那就是Balun将军的独特技，“Numbing Detonation”。
准备动作十分容易辨认，但就算这样还是有两人没能退到安全圈内，脚被黄色的电火花吞噬了。闪电顿时像绳索一样将他们全身束缚住，让玩家产生了硬直。这种“行动不能（眩晕）”是众多Debuff中最为常见的，所以也经常会被命中，但其所造成的效果是绝对不容轻视的。效果时间只有三秒，只要过了这点时间就可以自动恢复，这点和其他大多数Debuff不同。
不过——如果是游刃有余地狩猎弱小的杂兵还好说，但在与眼下最强的存在，楼层BOSS交战中，三秒就显得尤为漫长了。只是从远处用余光看着这些的我都能深深感受到中了眩晕的两人心中的恐惧和焦躁感。
一秒、两秒……在就要数到三时，硬直中的其中一人右手中的单手用短枪滑落了下来，掉落在地上发出清脆的声音。这是眩晕中一定几率会发生的附加效果“脱手（Fumble）”。在眩晕解除后，那名玩家……铠甲下穿着青色衬衣的林德队的一员，便要蹲下去拾起枪。
“笨……”
——退开啊，第二下要来了啊！
我拼命忍住才没有大声叫出来。就算喊出来，离这里很远的他也是听不到的，而且还会被误认为H队的成员想要命令他们吧。就在我使出浑身气力给Nato上校侧腹来了一记“Slant”时，远处的Balun将军则是再度挥下巨锤——
咣当！连续两次的“Detonation”。
从砸到和之前完全相同位置的巨锤那里扩散出的黄色闪电，再次吞没了才拾起枪的林德队成员，让他产生了硬直。
不过，刚才是固定在那里一动不能动的他，这次则是倒在了地上。包裹着虚拟体的光效也不是黄色而是浅绿色。他中的并不是眩晕，而是更为强力更为严重的Debuff，“麻痹（Paralyze）”。
这也是Taurus族施展的Numbing系技能中，真正可怕之处。也就是如果连续被Debuff命中，那么第二次的效果就会变成麻痹。
和眩晕不同，麻痹并不会在几秒后恢复。虽说不是永久效果，不过最弱的麻痹效果消失也要五分钟……也就是三百秒。当然，在战斗中倒下那么长的时间是绝对免不了一死的，只能通过使用道具来恢复。
主要的恢复手段是治疗药剂，或是净化水晶。后者不到更高的楼层是无法入手的，因此现在也只有靠POT了，但在麻痹中惯用手也只能缓慢挪动，要从袋子里取出药瓶后喝下也是要费一番工夫的。当然，靠自己逃离到BOSS的攻击范围之外也是不可能的。
——不是说过不要马上去捡武器，要先观察BOSS的巨锤，确认会不会有第二次攻击了吗！
现在就算这样喊出来也没有任何意义了。而且，拾起掉落的武器几乎是本能的行动。在封测时期，我也不不知道犯过多少次同样的错误，造成被后续攻击打得很痛。能够冷静应对这种情况也是在取得了可以迅速换上储藏格内预备装备的“快速切换”这项Mod之后了。
陷入麻痹的枪使立刻成了Balun将军的目标，它抬起右脚准备施展踩踏（Stomp）。不过好在团队成员及时把他从BOSS身前拉开，就那样移动到了后方。
我呼出一口气，视线跟着那几名玩家，随后又瞪大了双眼。
在墙根下已经有七八名玩家倒在那里，用无法自由活动的手拿出绿色的药剂喝下，等着它发挥效果驱散掉麻痹。就在我们H队拉住Nato上校期间，已经有那么多人中了“双重Numbing”啊。
“本队的处境越来越糟了啊……”
结束了POT轮换，重新回到战斗中的艾基尔用那粗重的声音嘟囔到。我点了点头，很快回答道：
“嗯，不过，只要再打一段时间应该就能把握好时机了。现在都还和封测时没有区别，好歹能……”
挺过去的吧。我这番乐观的推测却被亚丝娜那紧张的声音打断了。
“不过，桐人君。如果麻痹的人数继续增加的话……不是连暂时撤退都会难以做到了么？”

=============================

32

“…………！”
我不禁愣了一下，紧紧握住右手中的Anneal Blade。虽说只要不是自己有意松手，武器就不会掉落（除非因为外部因素造成脱手），看到刚才的场面还是会忍不住手上使劲。
比起这些，现在更应该考虑亚丝娜指出的情况。
艾恩葛朗特各层的BOSS房间，就算是在像现在这样战斗开始后，玩家也不会被关在里面。也就是说，如果情况危急的话也能暂时撤退。当然，想跑也不是那么容易的。由于与BOSS战斗的地点离出口有着相当一段距离，大家各自四散逃窜的话就会遭到身后BOSS的追击，导致迟缓、眩晕、甚至有可能就被那样打死。
也就是说，想从BOSS房间撤退，在某种意义上要做到比攻击时更严格的连携行动才行……到底能不能抱着麻痹的伙伴进行撤离？
而且，想要用双手抱起无法动弹的玩家进行搬运要有很高的力量值（STR）。对于一层迷宫区昏倒的亚丝娜，我也无法用自己那瘦弱的胳膊将她抱起，只能采取利用睡袋的非常手段，这点还记忆犹新。
而乍一看去，不论是林德队还是牙王队，近八成的队员都是平均型或者速度型玩家，极偏向STR的纯肉盾少得可怜。确实，正如亚丝娜所说，继续有玩家被麻痹的话，就算想从BOSS房间撤退也会变得很难……
“——趁现在暂时退却，彻底研究一下Numbing的对策会更好吧。”
我一边用侧滑回避掉Nato上校的巨锤三连击一边说道。在我身旁用同样动作躲开攻击的亚丝娜也点了点头。
“我也是这么想的。不过……如果从这里用喊的让本队所有人都听到的话，指挥系统会陷入混乱的。首先必须单向林德先生提出建议才行。”
榛色的眼瞳快速扫了两下，看了看H队全员与Nato上校的HP。
“……这里靠五个人也顶得住。桐人君，你去和林德先生谈谈吧。”
“诶……没，没问题吗？”
“嗯，No problem！”
不知何时听到了我们谈话的艾基尔从身后这样喊道。
“只是防御的话就让我们四个应付吧！你离开个两三分钟也没问题！”
我转头看去，棕色皮肤的巨汉和他的友人们朝我点了点头，于是我下定了决心。对Balun战的基本就是要求零麻痹者。现状则是由于联队人数众多以及平均等级较高，好歹还能维持住战线，如果是封测时期的阵容的话现在就算团灭（Wipe）了也不足为奇。
“我明白了，那就先拜托了！我很快就回来！”
我顺手对着因连续空挥而陷入硬直状态的Nato上校的后背来了一记“Vertical Arc”，随后便全速朝本队跑去。
横穿直径百米以上的竞技场型房间，目标是最深处的主战场。现实世界中属于虚弱室内派的我，百米至少也要十四秒才能跑完，不过稍偏向AGI型的剑士桐人却用了十秒就来到队伍后方，身披青色斗篷的人身旁，鞋底发出吱的一声停了下来。
仔细一想的话——这还是我第一次和这位联队的首领，弯刀使，曾是骑士蒂尔贝鲁的心腹，名叫林德的男子在如此近的距离面对面。
十天前，在打倒第一层BOSS后，他冲着我大声叫嚷过。
————为什么，要对蒂尔贝鲁先生见死不救！！
————你不是知道BOSS所使用的技能的吗！！如果你一开始就把那项情报告诉我们的话蒂尔贝鲁先生也不会死了！！
作为回应，我既没有谢罪，也没有辩解，而是冷笑着回答道。
————我是“封弊者”。不要把我和原封测者混为一谈。
说完我便穿上了现在这套稀有防具“Coat of Midnight”，离开了第一层BOSS房间。与林德这样正面接触是从那之后的第一次。
所以，在我突然出现在他眼前之后，林德的表情会顿时扭曲起来也是理所当然的。他睁开了那细而锐利的双眼，剑尖一样锋利的下巴颤抖起来，然后撇了撇薄薄的嘴唇。
不过，自然而然流露出的感情很快就被虚拟体掩饰了起来。我不是很明白为什么不论是牙王还是这个男子，都一直将对我的真实情感强行压下——我想不出他们为何要费这么大事——不过现在不是琢磨这些事的时候。
“……不是让你去对付护卫吗？为什么……”
林德低声说道，而我将早已准备好的台词搬了出来。
“先暂时撤退休整吧。再出现中麻痹效果的人的话，连撤退都会很难了。”
随后指挥官看了下在后方等待恢复的七八名玩家，并且确认了一下前线的状况。我也看了看显示在视野上方的Balun将军的HP槽。总共五条的HP，现在第三条已经被削减了一半——也就是打掉了全部HP的百分之五十。
“只剩下一半了。有必要现在撤退么？”
被这么一说，我心中也出现了两成左右的“惋惜”感。开战到现在大概有十分钟了，出现了麻痹者却没有HP落到红色区域的玩家，给BOSS造成的伤害量也比我预料的多。这样下去真有可能坚持到打败BOSS……
像是发现了我感到犹豫似的，就在此时身后传来了声音。
“如果再有一人中了麻痹那就撤退，如何？”
我转过头去，站在那儿的是浅茶色头发根根竖起的牙王。他心之中对我这种封测者中的封测者应该也有着无法磨灭的反感，不过如今那表情是认真的。
“‘Numbing’的范围与时机我们已经掌握了。能集中注意力，士气也很高涨。治疗麻痹的POT与恢复POT也用了很多，现在撤退的话下次进攻可能就要等到明天了。”
“…………”
我再次权衡了大概半秒钟。
比起挑战次数和必要经费的数额，更优先考虑的应该是生命。一个人都不能死。这才是如今艾恩葛朗特中BOSS战的大前提——
不过林德和牙王应该也是能理解这些的。再说了，如果领队和副领队做出“就这样打倒BOSS”的判断后，基层队伍的攻击者还纠缠不休的话，就会犯下干扰指挥的大错。而且凭我自身的直觉，也认为能够维持现状的话无人牺牲就可以击杀Balun将军。
“……明白了，那就再等一个人。还有就是BOSS的HP槽到了最后一条时还请多多注意。”
我快速这样说道，牙王嚷嚷着“我知道！”，随后便返回了自己的岗位。林德也是无言地对我点了点头，再次开始了指挥。
“好，E队准备后退！G队准备前进！利用下一次的行动延迟进行替换！”
听着身后传来的一个接一个的指令，我再次横穿竞技场与H队汇合。亚丝娜马上问道：
“怎么样了！？”
“再有一个人中了麻痹就撤退！不过，看现在的步调像是可以打败BOSS！”
“这样啊…………”
细剑使的脸顿时沉了下来，她看了看那边的主战场，很快便点了下头。
“明白了。收拾掉这个青色的家伙之后，我们也去跟他们汇合吧。”
“OK！”
我们快速交换了意见后，面向刚被艾基尔他们防御住大招的Nato上校。HP已经只剩下一条多一点了。我和亚丝娜非常默契地一起突进，朝它的左右侧腹各施展一记剑技。
这次攻击让三段的HP终于只剩下最后一条，青色的牛头男面向天花板发出凶猛的咆哮。水桶般的蹄子跺向地面发出轰鸣，同时低下了长着角的头开始蓄力。虽说是到刚才为止没有出现过的攻击模式，不过对我来说却不是头一回见到了。
“突进攻击要来了！别看头，注意尾巴！它会沿着那对角线冲过来的！”
随后牛头突然左转，对准艾基尔开始了猛烈的冲锋。不过事先知道了轨迹的斧战士游刃有余地躲了过去，并对着结束突进的牛屁股施展了多段攻击的双手斧剑技“Whirl Wind”。在他退下后，和他换位的我和亚丝娜又进行了追加攻击。连续的巨大伤害让上校的头部周围出现了黄色的旋转光芒，身体也开始摇晃起来。我们反过来让它陷入了眩晕状态。
“这是机会！所有人全力进行两轮攻击！！”
“呜哦哦！！”
六个人大声呐喊，将牛头男团团围住，红、青、绿等五颜六色的光效连续炸裂。HP条被飞快地削减，最后终于只剩下了一半，进入了黄色区域。
全力攻击成功后，我们与牛头男拉开了距离，只见它浑身的肌肉变成了紫色，看上去越发疯狂了。这濒死前的狂暴状态也和封测时一样。攻速会变成之前的1.5倍，但只要保持冷静还是能够从容应对的。
此时，竞技场另一侧的玩家们也一同发出了高喊。
我顿时吓了一跳，不过很快便觉察出这是意气轩昂的呐喊声。看来Balun将军这个BOSS的血槽也进入了最后一条的黄色区域。而退到西侧墙壁下，身中麻痹效果的人数也并未增加，而是减少到了五人。
“太好了，看来这次不会和封测时有区别了。”
在艾基尔一行身后等待着技能冷却好的亚丝娜低声说道。我将视线收回，点了点头。
“是啊……不过就算是Kobold王那次，留意观察的话应该能发现它身后的武器从弯刀变成了大太刀的。那个Balun将军，不管怎么看都跟封测时没有区别。所以……”
说到这里，我才发现亚丝娜的表情有些阴沉。
“……怎么了？”
“没……没什么。一定是我想多了……不过，第一层的BOSS可是王（Lord），而第二层……”
咚咚！
突然出现的轰鸣打断了我俩的对话。我们反射性地一起朝声音传出的方向——竞技场的中央望去。
但那里什么都没有。只有青黑色的石头上雕刻着牛的浮雕，按同心圆状铺设在那边……
——不，不对，石头动了。描绘出三重圆环的石板速度慢慢提升，按照逆时针开始滑动。眼看着石头逐渐从地上升起，不久形成了三段阶梯。
那上空的背景渐渐扭曲了。
“呜…………”
我不禁发出呻吟。那个效果是巨大物体刷出（Pop）的前兆。和我预感的一样，空间的摇摆急速扩大，里面出现了一个漆黑的身影。
身影逐渐化为人形，粗树干般的双腿缓缓落到了地上。虽然腰部穿着一件闪着黑光的锁子甲，上半身还是赤裸的。不过，弯弯曲曲的胡须垂到了腹部附近。头部当然也是牛，但竟然有六支角，正中间材质好像是白金的圆形装饰品……也就是王冠在闪耀着。
如同涂了墨汁一样的黑色身躯晃动起来，第三只，也是最大的Taurus族发出了震撼大地的咆哮。大概只是单纯的登场效果吧，牛头男周围不断落下雷击，将广场照的通亮。
最后，我只能愣愣地看着在非常接近天花板的地方出现的六段HP条下的文字。
“Asterios The Taurus King”。

=============================

33

——别发愣！好好想啊！
我鞭策着自己，此时如果不咬紧牙关就会失声叫出来吧。
发生了什么……已经很明确了。到刚才为止，包括我这个封弊者在内的所有攻略组成员，都认为Balun将军就是第二层的楼层BOSS，但它在SAO正式服中居然和Nato上校一样，都只是序盘的怪物而已。
出现条件应该是Balun的最后一条HP变黄。此时会刷出（Pop）真正的楼层BOSS——漆黑的Taurus，“Asterios王”，应该是这样的设定。不过事到如今，这样的推测已经毫无意义了。关键是接下来该怎么办。
完全不用考虑，从BOSS房间撤退吧。虽说这么做的话就无法摸清它的攻击方式……但与毫无疑问比将军还要厉害的Taurus族之王交战，风险太大了。
不过问题是Asterios出现在竞技场正中，而联队本队却还在最深处战斗。要想回到出口必须突破Asterios的攻击圈。如今大概只有唯一离出口较近，和Nato上校交战的我们H队能安全撤离吧……不过，如果A到G队都在王手下团灭（Wipe）的话，打通这个死亡游戏也就无望了。
联队四十七人全部撤离。
为了实现这点，现在我们能做的，就是首先尽全力迅速解决掉眼前这个敌人。
我在极短的时间里想清楚了这一切，握紧右手的剑喊道：
“——全员，全力攻击！！”
将视线从三段台阶上开始活动的Asterios王身上移开，盯着身前就要开始最后的狂乱（Berserk）的Nato上校。我像是要追上它那高举起来的巨锤似的，使出浑身力气纵身一跃。
我大体上还是速度型，而且几乎没有装备沉重的金属防具，就算没有助跑也能跳到快两米高。虽说上校的身高有两米半，不过加上剑的长度就足够打到它的头了。
在空中打出的单发技“Slant”，命中了上校那闪着黑光的双角之间。上校的预备动作被打断了，并发出“呜哞！”的叫声身体向后仰去。栖息在第二层迷宫区的Taurus族，除开极个别（装备着厚实金属头盔的“Taurus Iron Guard”等）以外，被犄角所保护的额头都是弱点。刚才的战斗中不去勉强攻击额头是因为跳跃攻击是有风险的，而且就算剑技准确命中，也一定会造成行动延迟，不过现在即使乱来也得冒一冒险了。
就在我落地时，亚丝娜和艾基尔他们的剑技也相继炸裂开来，Nato上校的HP终于变红了。此时从行动延迟中恢复过来的牛头男发出愤怒的咆哮，并再度开始了“Numbing”的预备。一般来说这时应该向后退开，不过我却再次脚一蹬地腾空而起。
“呜……哦哦哦！”
高高跳起的我大声呐喊，用尽浑身气力施展出“Horizontal”。就算这一下也命中额头，怪物也不会出现连续后仰，因此无法打断对方的技能。不过，我瞄准的并不是额头，而是Nato上校开始挥下的巨锤。Numbing虽然很厉害，不过刚使出的剑技也是可以用剑技来抵消的。
咣啷！迸出能够让大脑麻痹的冲击音，我的剑猛地被弹了回来。但上校的锤子也被挡回了空中。没有放过这一丝机会，五名伙伴再次开始了攻击。这下，HP只剩下一丁点了。
一般来说，剑技结束后是不能马上施展新的剑技的。不过，如果武器属于不同种类，那就能突破这个限制，这是我在前些日子狩猎Wind Wisp时确认的。我缩起还在空中的身体，左脚向前踢出。后空翻纵向踢击，体术技能“弦月”勉强命中了Nato上校的额头。
猛地向后仰起上身的牛头男，发出一声更为尖锐的咆哮后停止了活动——随后化作巨大的多边形碎片爆散开来。看来Nato并不是一般的护卫杂兵，而是中BOSS级别的怪物，所以视野中出现了Last Attack·Bonus的提示，不过我却没工夫看这些，在落地的同时便转过身去。
首先看到的就是即便隔了几十米远也高得仿佛需要仰视的漆黑色背影。Asterios王开始了移动。所幸它并没有将蜷缩在※东墙下的五名麻痹者作为目标，而是面向了还在与Balun将军战斗的本队三十六名玩家。
【※注：原文如此，明明前边还是西墙=A=】
好歹是没有出现本队开始四散奔逃后，才遭到王和将军的夹击这种最让人害怕的糟糕情况。不过，王的脚步声咚、咚地震撼着大地，很快本队就要进入它的攻击范围了吧。在那之前不把将军打倒的话，结果还是会一样。
“……走吧，桐人君！”
走到我身边的亚丝娜紧张地说道。不过我顿时陷入了迟疑，不知道是不是该同意。这并不是吝惜自己的生命。虽然我自己也无法好好说明，不过心中却突然涌出了一种感情，不能让细剑使踏入这种不知能否生还的绝境之中。
亚丝娜的实力我心知肚明。说实话，要是一对一的决斗我可能都无法胜过她。不过即使这样，我还是无法抑制住那种，立刻让亚丝娜一个人从那边的出口离开的冲动。
在这个死亡游戏的开始的第一天，我便抛弃了最初的朋友，几个小时后又看到了同样是封测者的玩家被杀，从那以后我就下定决心要作为一名不依靠任何人的独行玩家而活下去。这一周里与亚丝娜组成临时搭档，也应该只是因为阻止涅兹哈的强化欺诈这个共同目的而已。
本应如此，为何我现在会被这样的感情……不，是这种感伤所支配呢？
绝不想让亚丝娜死掉，这样的——
“亚丝娜，你……”
逃走吧。
就在这话即将脱口而出时，望向我的淡褐色眼瞳绽放出了强烈的光芒。就像是看穿了我想说的话一样……不，实际上她也应该察觉到了。亚丝娜的眼中既没有愤怒也没有悲伤，而是蕴含着这之上的纯粹情感，她再次低声说道：
“走吧！”
那毅然的声音中所饱含的坚强足以打消占据我内心的那股恐惧。
“……我知道了。”
我点头说道，随后看了看身后的艾基尔他们。巨汉斧战士也无所畏惧地点了点头。
“从右边绕过去，首先打倒Balun。如果那之前王开始攻击的话，我们尽可能把它拉走，争取时间。”
“明白！！”
像是被五人的回答推了一把，我脚猛地一蹬地面。在用最高速度向前奔去的时候，我已经不再感到迷茫了。
怪物的反应圈，也就是Aggro Range是肉眼无法看到的。不过随着战斗经验的积累，还是可以大致感受到的。依靠着这毫无根据的直觉，我从右侧迂回超越了缓慢前进的Asterios王，进入了本队的战场。
视野中显示的Balun将军的HP，也已经染成了红色。不过，本队像是很难攻击到和濒死的Nato上校一样进入了狂暴模式，连续发动“Numbing Detonation”的将军。
距离王开始攻击还有三十秒。
我这样推测着，从看到了我们并瞪大双眼的林德与牙王之间穿过，来到将军正前方飞身一跃。瞄准的当然是因狂暴而变成橘红色的两根犄角之间。不过，将军的体格差不多是上校的两倍。就算我全力起跳再加上剑的长度，也无法够着那里。
“哦……呀啊！”
在跳到最高点时，我慎重地控制住姿势，好不容易才完成了剑技的发动。Anneal Blade闪出绿色的光辉，我的身体像是被无形的手推了一把似的再次加速。单手剑突进技——“Sonic Leap”。
使出浑身力气的一击命中了弱点，将军的身体大幅向后仰去。这次行动延迟便是最后的机会。
即使没有指示，紧追在我身后的亚丝娜一行五人也使出全力进行了追击，然后立刻退开。随后本队成员也冲了过来，五颜六色的光效笼罩住了将军巨大的身躯。
不过，这次也是差一丁点没能打光，HP槽还残留着一两小格。
“还没完……！”
恶狠狠地嚷出这话的我握紧左拳。在刚完成大招后，身体东倒西歪的情况下能够施展出的也就只有这个基本技了。在空中大吼一声，施展出的“闪打”击中了将军的胸膛。造成的伤害刚刚好，被这一下左刺拳命中的巨大身躯猛地膨胀起来——破碎了。
没有理睬再次出现的LA Bonus显示，我落地后猛地吸了一口气，大声喊道：“所有人，从墙边躲开！”一名攻击手做出这样的行动虽然有些越权，不过我可没有时间操心这些了。
但是。
在看向王的瞬间，我猛地屏住了呼吸。
应该离接触还有十秒的漆黑Taurus王，整个上身向后仰去，强壮的胸部像酒桶一样膨胀起来。这个准备动作是——
吐息。远距离攻击。
而在那攻击轨道上，背对着王，看着我想要说些什么的，正是细剑使。

=============================

34

即使让她立刻采取行动也无法回避。就算我此时冲过去也没有任何用。
把这样的合理判断扔到一边，我动了起来。
“亚丝娜，向左边跳开！”
我一边向前冲去一边大喊道。当然，吐息的预测轨道上还有很多其他玩家，不过出现在我狭窄的视野中的，就只有身披全覆盖斗篷的细剑使一人。亚丝娜大概也从我的表情和声音上察觉到了身后正在逼近的危机。她并没有浪费时间转身，而是按我说的直接向左跳去。
就在她的靴底离开青黑色石板的时候，我来到了她的身旁。左手抱住她那纤细的身体，朝着相同方向猛地跃去。明明已经用了全力，移动速度却还是慢得令人不耐烦。看着地板上的蔓藤状花纹慢慢的，慢慢地变化——……
视野右侧被染成了纯白色。
BISHAAAA！这干涩的冲击声就像雷鸣一样。Asterios王的吐息既不是毒也不是炎，而是雷。在我认识到这点时，我和亚丝娜以及超过二十名玩家都已经被白色的闪光所吞噬。
在这个名为Sword Art Online的游戏中，没有“攻击、恢复、支援魔法”。但也并不能因此就说是排除了一切魔法要素。比如，有很多只要装备在身上就能获得状态提升等各种支援（Buff）效果的魔法道具，还有在大型街道的教会那得到NPC神父的祝福的话，武器就会在短时间内被赋予神圣属性。
不过，这些超常的力量并不单单会给玩家以帮助。倒不如说妨碍玩家的情况比较多。也就是指许多怪物都使用的特殊技能。毒、炎、冰、还有雷的吐息就是其代表。
吐息攻击中，直接攻击力最高的莫过于火焰，不过雷击也绝不是等闲之辈。首先就是它那异常的速度，发射后很短时间内就能抵达最远射程处。还有就是中招后很大概率会陷入眩晕。而且根据场合，还可能会造成更加危险的阻碍（Debuff）——
Asterios王的雷之吐息直接命中了我和亚丝娜的下身，HP槽顿时减少了近两成。随后HP槽周围的绿色框开始闪烁，并出现了相同颜色的Debuff图标。
突然间，全身的感觉仿佛离我而去了。虽然想调整好落地姿势，脚却完全无法动弹。我就这样抱着亚丝娜，后背直接撞到了地上。这不是单纯的跌倒（Tumble），而是我提到过，要十分留意的“麻痹（Paralyze）”状态。
“亚丝……娜……”
我望着压在我身上，同样中了麻痹效果的细剑使，用断断续续的沙哑嗓音指示道：
“用POT……进行，治疗……”
说完，我开始拼命移动反应迟缓的右手。挂在右腰处的小包中装着两支用来恢复HP的红色药剂，和一支用来治疗麻痹的绿色药剂。我摸出绿色的那个，拔下盖子移到嘴边，在此期间沉重的脚步声依旧在慢慢向我们接近。
喝下薄荷味的液体后，我战战兢兢地移动视线，Taurus王的巨大身躯已经逼近到了离我们十米处。还有不少人中了麻痹，在王和我们的连线上倒着十名以上无力的玩家。
没有被雷之吐息卷入的三十多人，远远地围住了缓慢移动的BOSS，好像不知道该做些什么。而原因我很快就知道了。因为担任联队领队的青队的林德，还有副领队的绿队的牙王也都中了麻痹，而且倒在了离BOSS最近的地方。两个人好像是在拼命下达指示，不过麻痹中只能发出耳语（Whisper）程度的声音。当然，站在BOSS攻击范围外的联队本队听不到他们的指示。
突然，我的左耳边响起了细微却很动听的声音。
“……为什么，要过来？”
收回视线，在我眼前的是睁得大大的榛色眼瞳。与我抱在一起倒在地上的亚丝娜，右手中还握着一只空空的药瓶，她再次问道：
“……为什么？”
她问的应该是，我明明发现了Taurus王的吐息攻击却没有回避，而是跑到她身边的理由吧。这是为什么呢？就算我这么问自己，也没有办法找到答案。所以我只能给出这样的回答：
“我也不知道。”
说到底，我自己都不知道理由，但细剑使藏在灰色兜帽下的脸却露出了温柔的微笑。她闭上了眼睛，将头搭在我的左肩上。
【朱月：好大的闪光弹啊啊啊啊啊！】
我越过亚丝娜的后背再次看向远处，Asterios王已经将握在右手中的大金锤高高举起。比Balun将军的锤子还要大一号的巨锤所对准的，正是倒在它脚边的林德和牙王。
————只能到这里了么。
我在心中这么说道。
如果两名领队就此丧命的话，处于僵持状态的联队本队大概会撤出BOSS房间吧。当然，如今还未从麻痹状态中恢复过来，包括我和亚丝娜在内的十来人也都难免一死……不过，真正的BOSS，Taurus王的存在以及它的攻击方式这些情报，一定会在不知何时才会展开的第二次攻略作战中起到作用吧。
最大的遗憾莫过于没法帮到应该蕴含着比我更大潜力的细剑使吧。正如在第一层BOSS房间与她道别时说的那样，亚丝娜总有一天定会在大型公会中崭露头角，甚至成为引领玩家们前进的人都是有可能的。就像在这个黯淡无光的死亡游戏世界上空持续闪烁，永不燃尽的一缕流星……
大概是因为我开始想这些毫无根据的事情。
我仿佛看到BOSS房间昏暗的天花板附近有一道不可思议的闪光掠过。那是一道描绘出柔和弧线的明亮线条，但就算我睁大了双眼，它也没有消失。随后它停止上升，开始下落，像是被正要挥下巨锤的Asterios王额头的王冠吸引过去一样……
而我察觉到那道光并不是幻觉，是在竞技场中响起了清脆的金属声，以及BOSS那巨大身躯晃动起来的瞬间。
那是现在的SAO中，应该没人能够运用自如的远距离攻击……“飞剑”类剑技。而且直接命中BOSS弱点所在的王冠的投掷类武器，一般来说都会那样直接掉落，但这件武器却像被看不见的线拉着一样回到了后方。
从短暂的行动延迟中很快恢复过来的Asterios王发出了怒吼，开始调转方向。仔细想想，由于刚才那是对BOSS的第一击，所以仅仅一下就让BOSS将其锁定为目标。
此时突然从后方伸来的粗壮手腕，把我和亚丝娜从地上拉了起来。
手臂粗壮得足以同时抱起两名玩家的那个人用低沉的男中音喊道：
“抱歉！我刚才也被吓着了！”
然后就那样把我们向东墙下运去，他毫无疑问正是双手斧使艾基尔。一眼看去，他的三个朋友也开始一个一个地帮助中了麻痹无法动弹的玩家退避。看到这个举动，青队和绿队中也有几个人赶到了剩下的麻痹者身旁。
就像货物一样被巨汉夹在腋下的我，拼命抬起头来。
随着艾基尔的移动，被BOSS巨大体所挡住的竞技场南侧进入了我的视野。
就在离出口约十米处，是一位个头矮小，右手握着奇怪的武器的玩家，只见他露出一副严肃的表情，仰望着逐渐靠近的巨大BOSS。

=============================

35

“……那家伙是……！？”
把我和亚丝娜放在墙边，艾基尔惊讶地问道。不光是斧战士，所有看到这名突然出现在BOSS房间的第四十八位玩家的人，几乎都露出了惊讶的神情。
而理由既不是因为他在联队即将溃败时加入到BOSS战中，也不是因为那谜一般的飞行道具。而是因为乱入者是不久前还在塔兰村当当地敲着铁砧的生产职业玩家。也就是，锻造师涅兹哈。
当然，装束和那时有了显著的差异。脱下了茶色的皮革围裙换上青铜胸甲，双手戴着同样颜色的长手套，头戴一顶※Open Helm。不过矮小却不瘦弱的体型，和那总像是浮现出为难神色的圆脸所给人带来的“没长胡子的矮人”的印象一点也没变淡。不，倒不如说因为换了装备所以那种感觉更强烈了。
【※注：这个我真不知道中文是什么，英文维基百科给出的图片是那种面部呈栅栏状的全覆型头盔】
正因如此，大多数联队成员都对“为什么锻造师会参与BOSS攻略战”感到十分惊讶，不过也有例外。首先是启发涅兹哈转为战斗职业的当事人，也就是我和亚丝娜。虽然我们也很惊讶，但那是对于涅兹哈仅仅花了三天便完成了“修行”，并独自突破了迷宫区一事。
此外，这里也应该有因这两条之外的原因而感到惊讶的人。
就在我这么想到的时候，有几个人从留在竞技场中央处的联队本队里零零散散地走了出来。仿佛被冻住了一样一动不动地站在能看到BOSS身前的涅兹哈的位置上的，正是G队……Legend Braves五人。
“涅…………”
领队奥兰度像是要喊出这几天去向不明的伙伴的名字，不过声音很快就断了。看来，到现在他们还是想隐瞒锻造师涅兹哈是他们公会的一员啊。
看到没有再说出任何话的旧友们，涅兹哈只有一瞬间露出了痛苦的表情，他很快就毅然地喊道：
“我会尽可能引开BOSS的！你们利用这段时间重新调整态势！”
的确，现阶段Asterios王的移动速度——大概只限于第一条HP还没被打掉时吧——十分缓慢。如果能有效利用直径超过百米的广阔竞技场的面积，涅兹哈一个人也应该能暂时吸引住BOSS的注意力。在此期间只要所有麻痹者能够恢复，让联队完整地从BOSS房间逃离也…………
不，不行。王的确走得很慢，不过有着能够弥补这一点的远距离攻击手段——雷之吐息。那并不是第一次看到就能躲开的招式。而且从涅兹哈出现的时机来看，恐怕他没有见到第一次吐息。
“……艾基尔，告诉那家伙，吐息攻击的……”
时机，不过我说得太晚了。停下脚步的Asterios王上体再次向后仰去，猛地吸气。胸部涨得滚圆，鼻孔中漏出了哔哩哔哩的细微电光。涅兹哈就站在那里，抬头看着BOSS的头。
【朱月：恩，我故意用的哔哩哔哩……】
“躲…………”
我声音沙哑地呻吟道。
“躲开啊！！”
联队成员中的某人这么喊道。涅兹哈却更早一步，敏捷地朝左边跳去。随后，从BOSS张大的嘴中迸发出纯白的闪电。雷之吐息瞬间便到达了房间的出口附近，不过涅兹哈早就躲到了两米开外。
——刚才的动作……难道他知道回避吐息的时机吗！？
我睁大了双眼，就在这时，从很近的地方传来了十分耳熟……但在这里应该不会听见的声音。
“BOSS在吐息前，眼睛会发光的！”
还躺在地上的我大吃一惊，开始四下寻找声音来源，就在这时，视线前方墙壁的瓷砖图案慢慢发生了扭曲，就像从虚空中冒出来一样，比涅兹哈还要矮小的身影出现在眼前。我（大概亚丝娜和艾基尔也是一样）的眼睛瞪得溜圆，嘴巴也大大张开，呆呆地看着双颊上清楚地画着三根胡须的玩家……情报商“老鼠阿尔戈”。
*
后来才听说，只要完成触发事件设定在第二层迷宫区附近密林里的某一连串任务，就能得到真正的BOSS怪，“Asterios The Taurus King”的情报。不仅有BOSS的攻击手段，就连攻略方式……也就是“用投掷武器击打额头的王冠就会造成行动延迟”也写在了里面。
发现这个的情报商阿尔戈马上把任务接了下来，不过总算将其完成是在BOSS攻略联队已经进入迷宫区之后了。在迷宫里是收不到讯息的，而将所有点数都分配到AGI上的阿尔戈能否独自一人抵达BOSS房间又很成问题。
就在她在迷宫区入口附近徘徊时，发现了也是单独一人，而且正在犹豫是否要进入塔中的涅兹哈，并向他搭了话。随后两个人共同努力（虽说如此，也是利用阿尔戈的隐蔽技能和涅兹哈的投掷武器躲开Mob或是将其引开，大致没有引发什么战斗）到达了BOSS房间，正好赶上真正的BOSS，Asterios开始发威之前——事情就是这样。
*
“你到底要躺到什么时候啊。麻痹已经恢复了哦。”
直到阿尔戈提起，我才注意到HP槽下方的Debuff图标已经消失了。从地上弹起来之后，我首先冲到中了BOSS吐息的地点，捡起掉在那里的Anneal Blade，并一起回收了附近的Wind Fleuret，随后又回到了墙根下。虽然在将Fleuret递给亚丝娜时，我觉得对之前那番简短谈话做些解释会比较好，不过现在好像不适合干这些啊。
看看周围，其他中了麻痹的玩家好像也都恢复了。林德与牙王也都站了起来，而阿尔戈则是急忙向他们那里跑去，这让我一时间连涅兹哈还在吸引BOSS一事都忘掉了，不由得屏住了呼吸。
因为，老鼠阿尔戈和我这个黑衣封弊者一样，都是原封测者的代表，而林德和牙王则是反封测势力的代表。和预料的一样，林德试图隐藏起那份厌恶感，不过没能成功，牙王则像是感到狼狈一样露出了复杂的神情。
“哟，仙人掌头，好久不见了。”
华丽地无视掉林德，阿尔戈和牙王打了招呼，听到她的话我才想了起来。
要说的话，牙王曾经委托过阿尔戈当中间人和我商讨购买Anneal Blade。那段对于领队来说不是很光彩的过去，阿尔戈可是能向任何人出售的。
对着陷入沉默的牙王，阿尔戈平静地继续说道：
“如果想撤退就请趁早。不过要是想继续战斗的话，我就把BOSS的情报卖给你们。价钱嘛……这次特别免费提供。”
*
林德和牙王，在中了BOSS的雷之吐息陷入麻痹的瞬间，应该比联队的任何人都能强烈地感受到死亡的逼近吧。
所以，我对这样的他们仅仅用了几秒就做出继续作战的判断，感到有些吃惊。当然，这个判断是否正确在BOSS战结束前是无法得知的。不过现状和BOSS刚出现时有了很大不同。涅兹哈已经持续吸引BOSS长达两分钟以上——而且在此期间多次躲避掉了雷之吐息——趁这个机会，联队全员都从麻痹中恢复，HP也恢复完毕，更重要的是如今掌握了BOSS攻击模式的情报。
“好……开始攻击！A队D队，前进！”
按照林德的指示，重装甲肉盾部队朝Asterios王冲了过去。他们用类似于冲撞的近距离攻击击打BOSS的脚部，终于BOSS的注意力从涅兹哈身上转移开来。
顿时，矮小的虚拟体就像是绷紧的线被切断了一样踉跄起来，我和亚丝娜连忙赶到他身旁。
“涅兹哈！”
听到我们的喊声抬起头的原锻造师，虽然依旧是一副弱气的表情……不过他还是露出了一丝笑容，举起了右手的投掷武器。
我交给涅兹哈的，是呈直径二十厘米左右的圆环形，刃部有些厚，相当稀有的道具。现阶段的入手方式只有在第二层迷宫区中很少刷出的“Taurus圆轮投掷男（Ring Hurler）”身上刷取。虽然是被分到飞剑的子类别“圆月轮（Chakram）”中的武器，但与存在于现实世界中古印度的圆月轮不同，圆轮的一部分用皮革包裹成了握柄。可以握住那里扔出去，也能握在手中作为指虎类武器使用。
正因如此，SAO的圆月轮光是有“飞剑”技能还无法驾驭。隐居在第二层深山中的胡子师父所传授的额外技能“体术”也是必需的。我会向涅兹哈推荐使用条件如此严格的武器，原因只有一个。
正如三天前他自己所说，如果是飞剑分类的武器，就能够大体上无视远近感机能不全的缺点，准确命中怪物。不过传统的飞刀系武器受到“残弹数”的限制，很难作为主武器使用。而在这点上，圆月轮则是像回旋镖一样，扔出去也能回到手中。这样就不用在意残余数量，扔多少次都行。

=============================

36

在我面前，涅兹哈努力撑住有些瘫软的双腿稳稳站好，右手握住圆月轮摆开架势，圆形的刃部上出现了黄色的光芒。大概是专用的剑技吧，连把武器送给他的我都不知道技能的名字。
“呀啊！”
随着一声极有气势的喊叫，涅兹哈右手一闪，圆环带着光芒高高向上飞去。在竞技场的天花板附近划出一道优美的轨迹，漂亮地命中了将巨锤高举过顶的Asterios王的头冠。咣！响起了清脆的金属音，BOSS强壮的上身大幅向后仰去。“Nice！”BOSS身前牙王队的某名攻击者这样喊道。
涅兹哈稳稳地（话是这么说，但应该是在系统辅助下完成的）握住了以相当快的速度飞回来的圆月轮，他再次望向我和亚丝娜，那表情不知道是在哭还是在笑。
“就，就像是做梦一样。我……我也能，在BOSS战中，像这样……”
颤抖的声音到这里就停了下来，他没有继续说下去，而是大声叫道：
“……我没关系的！大家也请投入到前线作战中吧！”
“——明白了。优先用延迟攻击打断雷之吐息，交给你了！”
说完这些，我看向身后。不仅是亚丝娜，就连H队以力量自傲的艾基尔等人也都在一旁等候着。
……话说回来，这个小队的领队应该是艾基尔吧。之后再为自己的多嘴向他道歉吧。
迅速考虑好这一切，我冲着大家喊道：
“我们上！”
喔！听着背后的响亮回应，我向不停炸裂出无数光效的最前线奔去。
*
虽然艾恩葛朗特第二层真正的楼层BOSS，“Asterios The Taurus King”那比起封测时期的BOSS“Balun The General Taurus”还要大三成的巨大身躯，和一击就会造成麻痹的雷之吐息在短时间里让联队全员感到恐慌，不过还是根据阿尔戈的情报制定出了攻略模式，并确实地消减着BOSS的HP。
最大的功臣莫过于涅兹哈和他的投掷武器，这点毋庸置疑，而在最后阶段上前的G队……也就是Legend Braves的存在感，也已经凌驾于队伍主力的林德队与牙王队之上了。
和Balun将军一样，王也会施展大范围技能“Numbing Detonation”，不过奥兰度等五人即使在极近距离吃下这招也几乎不会产生眩晕。在王笔直地抡起锤子，其他成员只能选择退开的时候，唯独G队还贴在BOSS身旁持续进行猛烈的攻击。就算是林德，也找不出向他们发出后退命令的时机。
Braves之所以会全部拥有高阻碍抵抗值（Debuff Resist），当然是因为他们从头到脚的防具都进行了极致的强化。虽然事实上，是以涅兹哈通过欺诈所赚取的数量庞大的珂尔作为强化资金，不过在当事人涅兹哈放弃做锻造师的现在，也失去了谴责他们的机会。
“…………总感觉心情很复杂啊。”
大概是和我的感受一样吧，在为了恢复HP而后退时，亚丝娜低声说道。
“嗯……不过，至少今后应该不会再发生这种事了……”
我的回答中省略了强化欺诈这个词。
“……他们能这样对游戏攻略做出贡献的话，也只能接受了啊。只是对不起那些被盗走武器的人们了。”
“是啊……”
细剑使点了点头，但表情还是有些不爽，这让我突然想起了一件事，稍微靠近了些说道：
“不过，就这样让他们当MVP让人有些火大啊，要不要在最后稍微抵抗一下看看？虽说要把握好时机就是了。”
“抵抗……？”
亚丝娜歪了下头，我用手指拨了拨她的兜帽，对藏在里面的耳朵低语起来。
很快，亚丝娜榛色的眼瞳中露出了非常吃惊的神色，但还是轻轻点了点头。她再次向下扯了扯兜帽，嘴角似乎露出了一丝笑容——虽然很在意，不过我可不会再试图向里面窥探。
“我说啊，桐人。”
突然，嘴里还叼着空药剂瓶的艾基尔在我们身后用古怪的口气说道，
“……你们之前不是说没有组成搭档么？”
亚丝娜顿时挺直了腰板，左脚为轴一拧身子，有点过于强调地说道：
“才没有组呢。”
就在她这样宣言的同时，主战场上响起了热烈的欢呼声。一眼看去，Asterios六条HP槽的最后一条已经染成了红色。而我们六人的HP也差不多全部恢复了，这正是最好的时机。
“E队，准备后退！H队，准备前进！”
举起左手回应林德的指示后，我紧紧地握住了爱剑Anneal Blade+6。虽然是出于轮换，不过在这时正好轮到我们出马，林德也是个很公平的领队啊。
【朱月：这里有点不太好懂，我个人的理解是，林德虽然厌恶封测者，而且此时BOSS血量剩余不多，但他没有因担心桐人抢到LA而不让H队上前，所以桐人觉得他很公平，没有因为个人原因而在BOSS战中有所偏袒】
“好，我们上……GO！”
掐好时间，我们一口气向前冲去。
换下绿衣的E队，我们顶在了BOSS左侧。巨树一样的腿部首先分别吃了一记我和亚丝娜的单发剑技。BOSS发出怒吼同时施展出的横斩攻击，则是被切换上前的艾基尔等人结结实实地挡了下来。
Asterios的巨大身躯确实让人害怕，不过也是有好处的。随着怪物体格越来越大，可以同时有更多的小队进行攻击。Nato上校是一支小队，Balun将军的话两支小队正合适，而王的体格足以被三支小队围攻。
左侧是我们H队，正面是青衣的B队，右侧则是奥兰度等人的G队牢牢贴住了BOSS。王那漆黑的皮肤已经到处都变得像是烧红的石炭一样，开始狂暴（Berserk）了，不过这三支队伍应该能够打光BOSS最后的血吧。
“呜哦咯咯噜噜呜啊啊啊啊————！！”
伴随着格外恐怖的咆哮，王开始吸入大量的空气。虽然还没看到嘴边漏出的电光，但这正是雷之吐息的准备动作。不过，圆月轮马上飞过来击中了王冠，王向后仰去，鼻尖处猛地爆出了雷击。
【朱月：好疼………………………………】
——如果这是普通的MMO的话，这个“百分之百会造成行动延迟的圆月轮技”应该会马上被削弱（Nerf）吧。
我突然想到了这些事，但SAO的楼层BOSS只要被打倒就不会复活。如果GM茅场晶彦如同第一天做出的宣言所说，在外部观赏这场战斗的话，他大概会被一直向后仰去而无法放出必杀吐息的王气得咬牙切齿吧。还是说，会拍手称赞偶然发现这个攻略方法的玩家们呢？
————茅场……第二层，十天就突破给你看！
我无声地喊道，凝视着王的HP槽。左端剩余的红色已经马上就要掉光了。王越发狂暴起来，在连续发出三下践踏后高高举起了锤子。看到“Numbing”的准备动作，正面的B队只得遗憾地向后退开。而右边的G队则在这个关键时刻准备施展大招剑技。
如果就这样获得Last Attack的话，在“Bullbous Bow”战中还是攻略部队候补的Legend Braves就会一举跃升为主力吧。不过，我可不是会这么默默祝福他们的善人。因为，我可是邪恶的黑衣封弊者啊。
“亚丝娜，就是现在！”
喊出这话，我奋力一跳。紧挨着我身边，细剑使也完全没有耽误时间跳了起来。不，她的跳跃速度比我还要快。连羊毛斗篷的兜帽都被吹了下来，栗色的长发在空中飘动。
“呜哦啊————————！！”
Asterios伴随着吼叫挥下了巨锤。被击中的地面产生了同心圆状的波动，随后产生的电火花漩涡朝四周散开。或许由于是最后一击，被吞噬的Braves其中两人没能抵抗住而眩晕了。姑且不论“Impact”，“Detonation”是无法以跳跃躲过的，要是我和亚丝娜就此着地的话也会变得和他们一样吧。
只不过——
“呜哦……呀啊啊啊啊啊！”
首先是亚丝娜带着猛烈的气势在空中发动了细剑突进技“Shooting Star”。
“哦哦哦……啊啊啊啊啊啊！”
【朱月：现在我对某些整拟声词整到崩溃的翻译君表示深切的同情……】
紧接着，我也发动了单手剑突进技“Sonic Leap”。划出水色与绿色的轨迹，我们近乎垂直地向上飞去。瞄准的当然是Asterios王最大弱点的王冠——所保护的额头。
视野下方，Braves的三人使出的剑技正相继发出光芒。
随后，剑锋像是合为一体的Anneal Blade与Wind Fleuret贯穿了巨大的王冠，深深刺入了额头中。
响起了生硬的音效，王冠率先粉碎了————
接着，Asterios王巨大的身躯也像是要洒遍整个竞技场一样爆散开来。

=============================

37

“Congratulation！”
我和亚丝娜同时落地，就这样瘫坐在了地上，此时身后传来了在第一层BOS房间也听过的发音地道的英语。
我努力转过身去，看到的当然是好汉艾基尔的笑脸。结实的右手朝我竖起了大拇指，我也做出同样的动作作为回应。虽然亚丝娜没有做出什么动作，不过除下兜帽后露出的美丽面孔上和平时不同，露出了明确的笑容。
艾基尔点点头放下了手，望向远处继续说道：
“你们的剑技和配合还是那么精彩啊。不过……这次的胜利不是属于你们，而是那个人的啊。”
“嗯。要不是他来了的话，大概至少会死掉十个人吧。”
我这么说道，亚丝娜也点头表示赞同。独自站在欢庆胜利的联队本队对面的小个子玩家，当然就是原锻造师涅兹哈。他右手紧紧握着金属圆轮，眯着眼睛抬头看着还漂浮在竞技场天花板附近，BOSS消灭特效的残渣。
此时，我们听到了一阵热烈的欢呼声，扭头看去，只见本队中心处的林德与牙王※相互勾起了胳膊。围着两人的青队和绿队成员纷纷鼓起掌来，我也附和着拍了拍手，低声说道：
【※朱月：这个动作我不知道中文怎么表达比较合适，解释起来的话就是交杯酒那个动作没有酒杯，正面互相勾着胳膊】
“什么嘛，没想到他们的关系这么好……”
“反正也就在登上第三层前他们才会这样。”
对于亚丝娜这番不加掩饰的评价，我不禁苦笑起来。嘿的一声站起身，默默地对右手的Anneal Blade说了一句“辛苦了”的犒劳话语后，把它收进了剑鞘里。伸手把亚丝娜拉起来并和她轻轻碰了碰拳，这时心中才终于出现了对于胜利……不，是生还的感慨。
如此一来，第二层总算是突破了。关键是只用了十天，而且BOSS攻略战中无一人死亡。
考虑到第一层整整花了一个月，并且联队领队蒂尔贝鲁在BOSS战中丧命这点，结果可以说是令人意外了。不过，就和刚才我说的一样，这场胜利险些就变成了团灭（Wipe）。出乎所有人预料的真正BOSS·Asterios王，差点就将林德与牙王两人（当然还有我和亚丝娜）杀掉了。
从第二层BOSS战中得到的教训，有两点。
第一点，想收集BOSS怪的情报的话，就必须要将当层最后的村落和迷宫区周边的任务全部完成。
而第二点，就是应该考虑到今后必定要与之战斗的所有BOSS怪，是否会与封测时相比有什么变化。话虽如此，由于封测时期最高也就见过第九层的BOSS，不管对谁来说从第十层开始就都是第一次见到了。
因此，通过任务来收集情报自不用提，今后也有必要对BOSS本身提前进行侦察吧。不过，后者却不是那么容易办到的。几乎所有的BOSS怪，都是只有踏进房间深处，或者是破坏掉关键物体才会刷出（Pop）的，所以侦察队未必总是能够安全撤离。虽然有不少以脚力自傲的斥候型玩家，但使用飞行道具的人却是十分稀少。
从第三层开始，不仅是情报商阿尔戈，使用圆月轮的涅兹哈也会变得越来越重要了吧。
我一边想着这些，一边环视起整个BOSS房间，不过“老鼠”好像是跑到哪里躲了起来，即使是我的索敌技能也无法发现她。无可奈何之下，我叫上亚丝娜，一起走到了涅兹哈身旁。
原锻造师在看到我们后，就像解下了身上的包袱一样放松了下来，露出了单纯的笑容。他急忙低下头行了一礼，说道：
“您们辛苦了，桐人先生，亚丝娜小姐。最后的空中剑技实在是太厉害了。”
“啊，不，那个该怎么说呢……”
难道要说那一下只是为了和奥兰度他们争抢么，见到我不知如何是好地挠起头来，亚丝娜只好替我说道：
“不，真正厉害的是你才对啊。能够将刚得到的武器用得如此完美……你应该是拼命练习了吧？”
“不，倒谈不上拼命。只是因为，我的梦想，终于成真了。真的是……非常感谢你们。这样一来，就……”
涅兹哈就此闭上了嘴，再次深深鞠了一躬后，他朝房间中央瞥去。
我下意识地随着他的视线望去，看到的是站在大概二十米远处的五个人。横向排成一列，奥兰度和林德，贝奥武夫和牙王，其他三人也正和干部级玩家握手。所有人都挂着一副自豪的笑容，确实就像是勇者一样。
只要去看一下Asterios战的结算画面，就能知道G队——Legend Braves的防御点数和攻击点数在所有小队中也是非常突出的。如此一来他们毫无疑问会跃升为攻略集团的主力。今后他们是会加入林德的“Dragon Knights”，还是牙王的“解放队”，或者说干脆五人组成一个公会，这些还是未知数，不过——
“……涅兹哈，你不去那边没关系么？”
我小声问道，这场战斗的最大功臣则是轻轻摇了摇头。
“不，不用了。因为我还有一件……不得不去做的事。”
“诶，是什么……？”
对着回头看过来的我，以及像是察觉到什么而皱起眉头的亚丝娜，涅兹哈再次鞠了一躬。随后，左手手指温柔地摸了摸圆月轮的刃部，慢慢走了出去。
此时，我终于发现本队中正有三名玩家朝我们走来。还以为是总算有人来慰劳涅兹哈了，不过他们的表情不知为何十分可怕。仔细看看站在最前方，腰部装备着一把阔剑的高个男子的脸，我总算是想起来了。他在胸甲下面穿着林德队的青色紧身上衣，正是五天前委托锻造师涅兹哈强化剑的希瓦塔。虽然走在他身旁的也是青衣，不过第三名却是绿衣……牙王队的玩家。表情同样也很凝重。
低头看着自己走到他们身前的矮个子锻造师，希瓦塔用僵硬的口气问道：
“你……是几天前，还在乌尔巴斯和塔兰营业的锻造师吧？”
“……是的。”
他继续向点头承认的涅兹哈追问道：
“为什么突然转成战斗职业了？而且还得到了那么稀有的武器……那个，是只能从怪物身上刷取的吧？锻造师居然有这样的东西啊？”
————糟了。
以他的说法来看，希瓦塔已经对涅兹哈产生了怀疑。虽然没有推测出掉包武器的方法，不过还是怀疑这其中有某种欺诈行为了。
实际上，涅兹哈所持有的圆月轮虽然稀有，却并不是非常贵重。再怎么说，要使用这个武器，被看作是辅助技能的“飞剑”和额外技能“体术”两者缺一不可。不过现在就算说了这些也无法打消希瓦塔的疑心吧。
不知何时，欢呼胜利的其他联队成员，以及林德和牙王，还有Braves的五人都沉默了下来观望着事态的发展。虽然大部分玩家都只是感到惊讶，不过奥兰度等人的表情一定显得尤为紧张，这点即使他们离得很远也能猜得到。
大概亚丝娜也和我一样，一时间完全不知道接下来该做些什么。
——这把圆月轮是我送给他的。
说出这话固然很容易。不过，避开希瓦塔的话锋，让此事轻轻揭过到底是不是正确的解决方法呢？希瓦塔精心强化过的爱剑“Stout Brand”被涅兹哈用快速切换骗取，随后那掉包的END品又被敲碎，这是事实。
希瓦塔那时拼命忍住，没有说出哪怕一句责备涅兹哈的话就离开了。现在他腰上挂着的阔剑是比Stout Brand低两个等级的成品武器。对于用着那把在这五天里拼命强化出来的剑跨越了刚才那场残酷的BOSS战的希瓦塔，又有谁有权利在此时插嘴将事情糊弄过去呢……？
就在我这么犹豫着而站在那里一动不动时，涅兹哈先采取了行动。
静静地将圆月轮放在地上，在旁边双膝跪地。紧接着把手按在地面上，深深垂下头——
“……我用掉包的方式，骗取了希瓦塔先生和那两位的剑。”
比BOSS战之前还要紧张，仿佛让耳朵感到疼痛的沉重的寂静，笼罩在整个广阔的竞技场上。

=============================

38

SAO玩家被赋予的虚拟体（Avatar），虽然其对现实（Real）中容貌的再现精细度着实让人吃惊，但与感情表达相关的部分就很粗糙了。具体来说，就是喜怒哀乐的表情变化会很夸张。虽然我还没有这方面的经验，不过悲伤时只是会出现一些相当简单的眼泪效果，高兴时会明显地露出笑容，而生气时则是脸部泛红并且额头会冒出血管。
所以，即使听到涅兹哈的陈述也只是深深皱起了眉头，希瓦塔的自制力可真是厉害啊。站在他左右同样像是强化欺诈受害者的两名玩家，从表情来看马上就要爆发了，但他们还是在勉强抑制着自己。
依旧无法好好思考的我瞥了眼身旁的亚丝娜，虽然她也在努力控制自己的表情，不过脸色却比以往更加苍白。我自己也一定是这样吧。
希瓦塔嘶哑的声音打破了这阵沉默。
“……骗到的武器，还在你手上吗？”
随后，依旧跪在地上的涅兹哈摇了摇头。
“不……已经拿去换成钱（珂尔）了……”
他这样小声答复后，希瓦塔顿时闭紧了双眼，大概这个回答是他早就料到的吧。只是简短地说了之句“这样啊”后，过了一会儿继续问道：
“那么，你能赔钱给我吗？”
这次涅兹哈并未马上作答。我和亚丝娜倒吸了一口气，而一直站在希瓦塔后方，联队本队左端的奥兰度等人神情也都很紧张。
要说可能还是不可能——如果只是要赔偿与损失等同的金额的话，也不是做不到的。
从涅兹哈，不，是Legend Braves开始强化欺诈那天算起，才过了十天。道具的行情应该还没有发生变化，只要将用骗取的武器换来的钱购买的装备再次卖掉的话，理应是能够得到相同数量的珂尔的。
不过，这里却有一个很大的问题。
花掉那些通过诈骗得到的大量珂尔的人，并不是涅兹哈，而是Braves的五人。他们全身发出光泽的强化防具正是由此而来。要想赔偿欺诈受害者珂尔的话，就必须卖掉奥兰度他们几乎所有的装备。在BOSS战中活跃并展示了很强存在感的他们，会放弃作为力量来源的武器和防具吗？不，在这之前，涅兹哈要怎么渡过这个困境呢？
在忘记了呼吸的我眼前，小个子的原锻造师把头贴在地砖上回答道：
“不……赔偿，也是办不到的。钱已经全都用在高档餐厅的吃喝和高级旅馆的住宿上了。”
身旁的亚丝娜猛地吸了一口气。
涅兹哈——根本不想从危机中脱身。
他打算一个人背负欺诈的罪名，将希瓦塔……不，是攻略集团的怒火全引到自己身上来。他要袒护那些把自己当成累赘，强迫自己成为欺诈实行犯的伙伴们。
这下，站在希瓦塔右侧的大头个林德队成员终于忍不住了。
“你……你，你这家伙！！”
他挥舞着紧握的拳头，右脚的靴子不停地跺着地面。
“你，知不知道！！在我……我们看到精心培养的剑破坏时有多么痛苦吗！！而你却……把我的剑卖掉，去吃好吃的东西！？住高级旅馆！？最后还用剩下的钱买了稀有武器，硬挤进BOSS战一下子成为英雄！！”
随后，左侧的牙王队队员也突然大声嚷起来：
“我啊，在失去剑的时候，还以为再也不会到前线来了！而那之后，伙伴们募集了资金，还帮我收集强化素材……你背叛的不仅仅是我们，还有背叛了他们……攻略组的所有玩家！！”
二人的喊声就像导火索一样——
之前在后方看着事态发展的大多数玩家一起爆发了。
——叛徒！！
——你知道自己在做些什么吗！！
——就因为你，攻略被拖慢了！！
——现在道歉也什么都解决不了！！
几十人的叫喊声合在一起，化作轰鸣震撼着整个房间。承受着巨大愤怒的涅兹哈也像是感到忍不住，他蜷缩了起来。
曾经在第一层BOSS攻略会议上出现对封测者的谴责时，以冷静的发言将问题化解的艾基尔，这次好像也毫无办法。在离集团稍有些远的位置上，他和三名伙伴都面带忧虑之色。
而奥兰度等人也对此保持沉默。五人像是在交头接耳地说些什么，不过由于满天飞的怒吼声干扰，完全听不见。
而我，也只能呆呆地站在原地。
事到如今，想用魔法般的一句话来收拾事态已经不可能了。在希瓦塔他们的武器被骗走的事实客观存在的情况下，只能用等额的珂尔，或是同等分量的什么东西来赔偿……
想到这里，我的脑海中出现了几分钟前涅兹哈的话。
“我的梦想，终于成真了。真的是……非常感谢你们。这样一来，就……”
……没有什么遗憾了。
那时并没有听清楚的最后的言辞，不知为何清晰地响起。
“涅兹哈……你……难道……”
就在我小声嘟囔时。
终于，有可能让事态平息下来的两人中的一位，高举着右手走了过去。蓝色的长发和同色系的斗篷。腰间别着闪着银色的弯刀。正是担任联队领队的林德。
希瓦塔等三人给走过来的林德让出了空间，随后充斥着整个房间的怒吼也终于慢慢平静了下来。虽然没有彻底安静下来，不过已经足以让人进行对话了。弯刀使开口说道：
“首先，可以告诉我你的名字么？”
听到这个问题，我才察觉到涅兹哈是在系统上并没有加入联队的情况下与BOSS战斗的。先不说那个在给完情报后便立刻消失的阿尔戈，担任着攻击弱点这一重要职务的涅兹哈应该是得加入到联队中的，而人数也是刚好距离上限还差一个才对。只有五人的小队是……G队，也就是Legend Braves。
虽说奥兰度并没有邀请在SAO之前就已经是伙伴的涅兹哈加入小队，这让人感觉有些古怪。不过现在比起这个，林德会如何处理这个事态更为重要。
“…………涅兹哈。”
原锻造师以毫无起伏的声音小声报上了名字，林德点了两三下头。虽然他表面上很严肃，不过看上去比BOSS战的高潮时还要紧张。林德干咳了两下，低沉地说道：
“这样啊。涅兹哈，你的指针还是绿色……正因如此，你的罪是很重的。如果是因为系统定义上的犯罪而变成橙名的话，还能通过完成赎罪任务变回绿色，不过你的罪却是不管完成什么任务都无法洗刷的。而且你还说无法做出赔偿……只好用其他的方式偿还了。”
————难道说。
我咬紧牙关凝视着林德的脸。只见他薄薄的嘴唇一度闭上，又再次张开……
“你从希瓦塔他们那里夺走的并不只是剑而已。还有他们对那把剑倾注的很长很长的时间。所以你……”
听到这里，我的肩膀稍微垮了下来。
林德大概会要求涅兹哈在今后的游戏攻略中做出贡献，并定期从收入中拿出钱来作为赔偿吧。如果换成是十天前率领青衣组的蒂尔贝鲁，也一定会下达这样的裁决吧。
不过。
还没等林德说出后面的话，就有个人在后方尖声喊道：
“不对……那家伙夺走的不只是时间！”
随后走出来的是绿衣的牙王队成员。瘦弱的身躯左右晃了晃，响起了尖锐的叫喊声——
“我……我可是知道的！！被那家伙骗取了武器的玩家还有很多！而且其中一位，用从商店里买来的便宜货外出狩猎，死在了以前从未失手的Mob手上！！”

=============================

39

失去了主人的宽阔空间再次被寂静笼罩。
几秒后，站在希瓦塔身旁的青衣队员沙哑地小声说道：
“……既……既然有死者出现……这家伙，就已经不是欺诈师了……是P……P……”
他想说却没能说出的话语，却被瘦弱的绿衣队员右手食指指着涅兹哈大声喊了出来：
“是啊！！这家伙，是杀人犯！这是PK啊！！”
自从被囚禁在浮游城以来，这还是我第一次在公共场合听到“PK”一词。
即使在众多的网络游戏用语中，它也是最为有名的一类了吧。※这并不是Penalty Kick啊Psychokinesis啊的缩写。这个词指的是Player Kill，或是Player Killer……也就是杀死玩家而非怪物的行为或是人本身。
【※注：Penalty Kick，罚球；Psychokinesis，意志力】
SAO这个游戏，是近年来MMORPG中少有的允许PK的一个。街上倒是被“犯罪防范指令”这一绝对的系统所守护，不过只要走到圈外，加护就会消失。能够保护玩家的只有自己的装备和技能，还有值得信赖的伙伴。
在为期一个月的封测中，大约一千名玩家既有合作也有竞争，一同以“更高层”为目标，不过在最前线偶尔也有从竞争激化为斗争，出现玩家之间用武力解决问题的场面。不过，在双方都同意的决斗中将对手杀掉也并不算PK。Player Killer是对热衷于在荒野或迷宫中突然袭击其他玩家，以杀戮为乐并夺取他人的金钱与道具的杀人者的称呼。
在封测时，我也受到过许多次并不是决斗，而是真正的PK的袭击，不过在正式服开服后却一次都没有过。唯一一次就是在第一天晚上，差点被与我组队的原封测者以利用怪物的“MPK”方式杀掉，那是以任务道具为目的……为了活下去而采取的消极行为。
在游戏序盘时的无所适从导致的混乱逐渐平静下来的现在，为了开心而积极地杀死其他人的真正PK应该还没有出现过。
因为如今SAO已死亡游戏化，PK行为和现实中的杀人并没有区别。如果是普通的MMO的话，PK只是一种角色扮演（Role Play）罢了，不过在SAO里这个理由是说不通的。因为明摆着，在这里将其他玩家……而且是那些愿意到圈外战斗的人杀掉的话，这个游戏的通关，也就是解放之日就会变得很遥远了。
在主街区乌尔巴斯与亚丝娜再会的那天，我和她一起去狩猎Wind Wasp时曾说过“用麻袋当面具进行变装的话会被人误解成PK的吧”。之所以会开那种玩笑，是因为我确信如今的艾恩葛朗特中没有真正的PK存在。没想到，会以这种形式听到这个令人忌讳的简称。
绿队的瘦弱短刀使依旧指着涅兹哈的头，继续喊道：
“你以为你下跪了，PK就可以被饶恕吗！不管你怎么道歉，攒多少钱，死去的人都回不来了！你说该怎么办啊！你，该怎么负起责任啊！给我说啊！！”
混杂着像是小刀在铁板上刮弄发出的吱吱声的这个声音，让我感觉记忆被刺激了一下。在因焦虑而变得冷漠麻木的脑海一角，总觉得这个声音在哪儿听过，很快就想了起来。
这个短刀使，就是在十天前打倒第一层BOSS后，对我说出了同样话语的当事人。“我……我知道的！！这家伙，是原封测者！！”，这样的喊声还回响在我耳中。那时，我故作夸张地说“不要把我和封测者混为一谈”，让他闭上了嘴。不过，此刻无法用同样的手段了。
涅兹哈跪在地上，承受着短刀使的所有谴责，他放在地上的双手紧紧握起，用有些颤抖的声音说道：
“……不管大家要怎么制裁我，我都接受！”
又是沉默。
大概，在场的所有人都能感受到“制裁”这个词蕴含的意义吧。竞技场的空气突然变得十分紧张。看不见的某种能量顿时升至临界点，大家都在等有谁先开口。
要介入的话这就是最后的机会了。
我感觉到了这点，虽然还没有什么好主意，但还是先喊出“等一下！”吧。
不过比我抢先半秒，从不知何时来到了涅兹哈身旁的本队数十人中，传出了短促的话语。
“那你就负责吧！”
这句简短却意蕴丰富的话产生的效果，就像戳破已经涨大到临界点的气球的那根针一样。
话音刚落——哗，类似这样的巨大声响就充斥了整个房间。那正是大家，玩家们的喊声。“是啊，给我负起责任来！”“好好向死去的人们谢罪吧！”“既然是PK，就用PK来解决吧！”——人们的情绪逐渐失控，喊出的话也终于越过了某条界限。
“拿命来抵吧，欺诈师！”
“给我去死吧，PK混蛋！”
“杀了他！把这个可恶的欺诈混蛋杀掉！！”
但喊着这些话来的玩家们脸上所露出的，看上去已经不仅仅是对欺诈行为的愤怒了。恐怕是对Sword Art Online这个死亡游戏的憎恨所产生的怒火。被囚禁在这个浮游城中，今天已经是第三十八天了。没有突破的楼层数还剩九十八。这种绝望的状况所造成的压抑，在出现了欺诈师兼杀人者这个明确的对象后终于爆发了。
就算是林德和牙王，好像也已经没有办法压下这个局面了。而我在涅兹哈将强化欺诈的事实陈述后，就只能在一边看着事态的发展。我彷徨地望向了一直站在本队左端的Braves五人。他们没有像其他玩家一样嚷出那些话，所有人都深深地低下头，没有去看涅兹哈。
——奥兰度。总有一天会发生这种事……你，难道没有设想过吗？
我在心里这么问道，但当然得不到答案。不，这么说的话，那个教给他们替换武器的技俩的黑雨披男也是如此。既然会大方地免费传授给他们这种欺诈技巧，为何不说明一下其危险性呢——……
————不对。
难不成。
这个状况……攻略集团的众人全都要求要将涅兹哈处刑的景象，才正是那位黑雨披男想要的报酬？
【朱月：桐人你真是不要太敏锐啊，居然能马上窥破真相，不愧是主角么】
如果是这样的话，那家伙的目的并不是为了帮助Braves。而是相反，是为了让实施欺诈行为的涅兹哈基于前线玩家的共同意愿被杀掉。这样一来，“玩家杀死玩家”就会成为既成事实，人们在艾恩葛朗特中杀人的心理负担也会少了许多。
如果我的想像是正确的……问题所在的黑雨披男才真的是PK。而且他染红的将不止是自己一个人的手，还会将其他玩家引诱到和他一样的道路上。
不行。我不能允许出现这种事。不能和他所企图的一样，让涅兹哈在这里被处刑，绝对不能。因为劝说涅兹哈转为战斗职业，并提出以攻略这个死亡游戏来洗刷其欺诈之罪的人正是我。不管发生什么都要阻止涅兹哈被处刑，我有这样的责任。
在这片完全没有平息之意的责骂声中终于采取了行动的——既不是林德也不是牙王，更不是涅兹哈本人，而是Legend Braves的五人。
重装金属防具发出哗啦哗啦的声响，他们慢慢穿过宽阔的房间，走向跪在地上的涅兹哈。由于中头盔的面甲拉到了一半的位置，因此无法看到领队奥兰度的脸。其他四人也是低着头，默默地向前走去。
大概是感到有些不寻常，呈半圆形包围涅兹哈的林德与短刀使以及希瓦塔三人让了让。
咚，咚的沉重脚步声终于停了下来。
虽然察觉到以前的伙伴们来到了身边，但涅兹哈没有抬起头。他的双拳死死地按在地上，依旧低着头。隔着摆在涅兹哈面前的圆月轮，奥兰度站住了——右手移向左腰处。身旁的亚丝娜倒吸了一口凉气。
粗犷的长手套握住剑柄猛地拔出。
奥兰度的剑和我的爱刀一样，都是Anneal Blade。强化程度也差不多。假如对着轻装的涅兹哈毫无防备的后背挥下的话，只需四……不，三下就足以将其HP扣光。
“……奥兰度……”
我嘶哑地念着这位几分钟前和我一同合作打倒了BOSS怪的圣骑士的名字。
——你和涅兹哈共处的时间要比我长得多吧。但是，我不能默默地看着你将涅兹哈杀害。不管我会陷入何种立场。
为了能在奥兰度挥起剑的瞬间冲出去，我慢慢地把重心挪到了右脚上。
此时，我发现身旁的亚丝娜也在改变姿势，于是小声对她说道：
“亚丝娜，你别动！”
但她断然拒绝道：
“不要！”
“你知不知道，现在插手的话就没法再加入攻略集团了哦。最糟的情况下还会被当做罪犯追捕的。”
“就算这样也不要。第一次见到你的时候我就说过了吧……我是为了做我自己才离开初始之街的。”
“………………”
经她这么一说，我也没什么理由继续劝说了，而且时间也不够了。我轻轻叹了口气，只好苦笑一下点了点头。
不知不觉中，充斥着整个竞技场的怒骂声都停了下来，就像之前都是假的一样。所有人都睁大眼睛，一脸紧张地等候着决定性时刻的来临。
大概是因为精神太集中了吧——
我确实在理应听不到的距离上听见了奥兰度在头盔下轻轻说出的话语。
“……抱歉啊。抱歉啊，涅兹欧。”
随后圣骑士将右手的剑摆到了脚边的圆月轮旁边。他走了几步来到涅兹哈右边，面朝与涅兹哈相同的方向跪了下来。摘下中头盔，将其摆在地上，然后双手放到了地面上。
随后贝奥武夫、库丘林、吉尔伽美什、恩奇都四人也都把各自的武器和头盔放下，将涅兹哈夹在中间排成一排跪在了地上。
寂静之中，所有人都呆呆地看着朝着联队本队深深低下头的Legend Braves的五人……不，是六人。随后，奥兰度那颤抖却依然刚毅的声音在竞技场中响起。
“涅兹欧……涅兹哈是我们的伙伴。让他进行强化欺诈的，是我们。”

=============================

40

“真是的……为什么非得是我们跑腿啊。”
亚丝娜一边走一抱怨，我耸了耸肩回答说：
“没办法啊，谁叫我们是陪衬呢。”
“才不是啊！虽然在第一层BOSS战时我们是两人小队，但这次可是有六个人呢！”
“说是这样，但这可都多亏了细心的艾基尔邀请我们加入小队啊。等事态平息下来后，我们可得好好向他致谢才行啊。”
随口说出的这句话让亚丝娜稍微挑了挑眉毛。
“……怎，怎么了？”
“没什么。只是我觉得你的人际交往技能还得稍微提高一些啊。”
“这应该是……”
我的台词才对啊，但连忙把后半句咽了回去。咳嗽一声糊弄掉后，我朝着目的地望去。
我们俩正在走着，不，是向上攀登的地方，是连接第二层BOSS房间与第三层，连绵不断的螺旋楼梯。不过，为什么要设计成环绕直径二百五十米的迷宫区塔外壁两圈的构造呢，因为这个我们必须要走上250×3.14×2也就是一千五百七十米……再算上高度，才能到达第三层。
只不过，在这个楼梯上不会有怪物刷出（Pop），比起从BOSS房间回到第一层来说，从这条路走出塔外要快得多。
攻略集团的，说好听点是游击队，说白了就是※打酱油部队的我和亚丝娜，从指挥官林德那里接到的任务非常简单。离开迷宫区，也就是无法使用即时讯息的塔楼，尽快向在各个街道上焦急等候着的玩家们报告第二层已经成功攻略的消息——
【※注：原文为みそっかす，即味噌っ滓，意思不用解释了吧】
本来这是林德或者牙王该干的活儿，或者说是他们的权利。不过包含他们在内的联队本队，在接下来几十分钟里都不能离开BOSS房间。倒不是因为被关在了里面，而是那突发性事件的商议还在进行。关于对原锻造师涅兹哈，以及他的伙伴Legend Braves的处置——
不过我已经完全不担心讨论的结果了。在奥兰度等五人放下剑认罪的瞬间，结果就已经差不多定下来了。不管当时的气氛有多么狂热，也不至于会残忍到将六名玩家同时“处刑”，而且在Braves认罪的时候，情况就大大地改变了。因为希瓦塔他们被骗取的剑能够得到赔偿了。
说出自己是强化欺诈相关者的奥兰度，不仅摘下了剑和头盔，就连全身的重装铠甲也一并脱下，并排摆在了地上。其余四人也是如此，只见摆放在竞技场地面上，一时无法估算总市价的高等级强化装备堆成了一座小山。
而且奥兰度还说，如果将这些道具全部换成钱的话，应该可以得到比欺诈所得数额还多（大概还包括他们自食其力赚取的部分吧）的珂尔，所以可以给所有受害玩家足够的补偿，而如果还有钱剩下的话就用作下次BOSS攻略战的药剂费，这样。
虽然对受害者的赔偿有了眉目，不过问题在于玩家死于武器被夺走导致的战斗力下降一事。
在如今的SAO中，无论用多少珂尔都无法换回生命。但奥兰度他们说即使这样也要做点还能办到的事，至少得去向那名玩家的伙伴谢罪。而在向说出这项情报的绿队短刀使问起死去的玩家的名字时——他含含糊糊地回答了一句“这是我听说的所以不知道叫什么名字”。
【朱月：这家伙就是专门没事找事的，无误】
因此，死者的事就委托情报商去追踪调查，这样一来艾恩葛朗特首次强化欺诈事件便以和平的方式落下了帷幕，但还是留下了最后一个难题。
奥兰度等人交出的数十件武器防具该怎样换成金钱。
当然，卖给街上的NPC商人也是可以的。但NPC买进的价格会为了保持货币价值的恒定，由字面意义上的“看不见的神（系统）之手”操作，因此收购价会比市面价格要低。想要获取最高金额的话还是和玩家交易比较好。
而现在，艾恩葛朗特中拥有最多的金钱，同时也寻求着强化装备的就是攻略集团的玩家们。林德和牙王可以利用几十名玩家都集中在BOSS房间里这个机会尽可能将其消化，不过也要先等赔偿完希瓦塔三人之后再说。当然，攻略集团之外也有被骗取了武器的玩家，为了向他们谢罪并进行赔偿，下一步就得尽快回到街上去。
长时间滞留在BOSS房间中继续进行商议，都是因为这突然举办的拍卖会。很遗憾的是不管是我还是亚丝娜，都是以皮革防具为主的速度型，所以没有让我们心动的道具——就算有，我们也没心情买回来装备上吧——就在我们因事态和平解决而站在原地松了一口气时，林德走了过来说，“你们如果有空的话，能否先离开迷宫，去新闻屋那里传达攻略成功的消息呢？”……这样。
由于没什么理由拒绝，我便推了推好像有点闹别扭的亚丝娜，朝着BOSS房间深处通往第三层的门走去。虽然与艾基尔和他的伙伴打了手势说“下次见”，却没有找到与和我们的关系变得比预料中还要深厚的原锻造师涅兹哈交谈的机会。
因为，他在奥兰度等五人与自己并排跪在一起后，身体一直在颤抖，强忍着才没有哭出来。
*
“欺诈事件总算是收场了……涅兹哈先生和Braves接下来会怎么样呢？”
发出咯噔咯噔的轻微脚步声走在平缓的楼梯上，亚丝娜低声说道。
我想了一会儿回答道：
“这就要看他们了。Braves进行强化欺诈的传闻，应该无可避免地会在前线附近传开来吧。是躲开这些回到第一层……初始之街呢，还是踏踏实实地从头开始，依旧以攻略集团为目标呢。临走时我稍微向林德确认了一下，说是如果Braves有这个心思的话，可以还给他们用来购买最低限度装备的珂尔。嘛……不管他们怎么选择，那五人已经不会再把涅兹哈当作累赘了。”
“唔……——说实话，虽然对奥兰度先生的感觉还是有些复杂……不过，要是他能重返前线的话，到时候我还是会努力和他相处的。你不也和林德先生还有牙王先生相处得还算顺利么？”
她突然说出的这话让我险些脚下一滑。
“我，我的态度可没什么变化哦！倒不如说觉得他们有些怪怪的。牙王可是顽固地反对封测者，林德则是以培养精锐集团为目标，那么独行的我应该会很碍事，明明应该是这样，但他们俩却不知道为什么能很普通地对待我……”
说到“独行”这个词时，亚丝娜的脸色顿时变得很恐怖，但她很快就叹了口气，愕然说道：
“你还是不会看人……不，是虚拟体的脸色啊。”
“诶？什么意思？”
“如果攻略集团是由林德先生和牙王先生中的一个人稳坐领队之位的话，他们或许会更明显地排斥你吧。不过现在，青衣的‘Dragon Knights’与绿衣的‘艾恩葛朗特解放队’是既互相协助又互相竞争对吧？”
“嗯，嗯……”
“在这种情况下，那两人都会很小心吧。如果过于敌视你的话，难保你不会投靠对手的集团。”
“我？投靠青衣或者绿衣？”
我不禁停下了脚步，随后笑了笑否定道：
“哈哈，不会的。就算我说要加入也会马上就被回绝掉吧，毕竟我可是邪恶的封弊者啊。今天在最后也是……”
我突然闭上了嘴，开始快速爬起楼梯来。亚丝娜一脸莫名其妙地跟了上来，不过很快就像是察觉到了什么一样竖起了手指。
“对啊，话说最后，BOSS的……Asterios The Taurus King的LA Bonus怎么样了？我这里并没有提示。”
“诶，啊，这个……”
“仔细一想，你好像是得到了Nato上校和Balun将军的LA了吧？难道说，连王的也……”
“嗯，嘛，那个，怎么说呢……喔，那不是出口吗？”
“等等，你在掩饰什么啊！是你取得了吧！告诉我得到了什么啊！”
不知不觉中，我和亚丝娜小跑了起来。平缓地弯曲的楼梯尽头出现了一座刻有牛形浮雕的厚重大门。长着六根犄角的牛的额头上，戴着一顶小小的王冠。
盯着门上的浮雕，我在心里念叨着。
——涅兹哈。不，哪吒。第二层BOSS战真正的MVP就是你。
——赶紧回来吧。最前线虽然恐怖、严酷，也有许多危险……不过这里确实有你所追求的东西。而且，前线也需要你。因为……
“——在某种意义上，SAO从这里才是真正开始啊……”
我说出这句话后，紧追在我身后的细剑使并没有继续追问LA的事，而是稍稍歪了下头。
“是这样？为什么？”
“诶……这个啊………”
说着此时早已烂熟于胸的解说台词，我慢慢地走完了艾恩葛朗特第二层这最后的十米。

（胧幻剑的轮舞曲　終）


＊通知＊
我是九里。虽然从第一部开始中间隔了将近半年时间，不过非常感谢大家陪伴我直到第二层攻略篇“胧幻剑的轮舞曲”的最后。
还有就是非常抱歉，由于许多原因，这篇网页小说预计会在三天后也就是6月20日24时被删除。特此告知大家。
第三层攻略篇《黑与白的协奏曲》，也会看情况在这里连载的。到时候标题图可能会有所改变（笑）。虽然会耽误大家一些时间，还请多多支持WordGear以及电击文库版的SAO＆Accel World，还有不久后即将播放的动画版SAO以及正在播出的动画版AW哟。