11:16 2011-10-17英雄志23卷
     
      将近午夜时分，国丈府里还有两人没睡，一个是“雨枫先生”傅元影，另一个是…… 
      “颖超。”傅元影坐在师侄对面，沈眉道：“抬起头来，看着师叔。”苏颖超当然没去看师叔，他只是默默无言，打量着地下的小东西。 
      “吼……吼……”小东西只有三个月大，却已经很凶了。他蹲在地下，露出森森白牙，声声低吼，想来对苏颖超很是不满。 
      小黑犬很生气，他要为主报仇了，谁叫今晚“大眼猫”斯文扫地，非但踢了它一脚，尚且道出那个“贱”字？小黑犬再不忠义为主，狠咬一口，莫非琼芳这几天都算白喂它了。 
      “吼……吼……”小黑犬欲待复仇，傅元影也开始冷冷训话：“颖超，你老实跟师叔说，你今晚为何发这么大脾气？”苏颖超没有说话，他拿起了自己的睡枕，便朝小黑犬头上试探。汪地一声怪吼，小黑犬冲了上来，张牙舞爪，枕头却左右飘移，登让他咬了个空。 
      “颖超，看着师叔。”小黑犬上下扑纵，十分凶猛。可怜傅元影苦口婆心，却得了这么夫场面回来，他忍下了脾气，催促道：“快说吧，你今晚为何要凶琼芳？” 

      猛听“吼”地一声，小黑犬趁机咆哮而上，咬住了枕头，当作了肉骨头般啃着。 

      苏颖超自始至终没吭气，就是不说他与琼芳间发生了什么事，即便如此，傅元影还是隐隐猜得到几分内情。他晓得琼芳今夜定是讲了什么不中听的，这才闹得不可开交。 


      苏颖超年纪虽轻，却很少发脾气，可他今夜却疯狂了。这说明琼芳的话一定很重。傅元影低头喝苦茶，咀嚼似地啃着苦茶叶，自知师侄决不会吐露内情，只得道：“也罢，你要不肯说，师叔也不问，可师叔得问问你，这东西……”他从桌上拾起一张喜帖，摇头道：“你想怎么办？” 


      “呜……吼……”苏颖超呆呆垂首，将睡枕提了起来，那小黑犬尤在死咬不放，便如一串肉般给吊了起来。 

      傅元影手上拿的是喜帖，上头写得明明白白，苏琼两人二月初一文定，十七成亲，为了这桩喜事，国丈早已光邀宾客，只等着普天同庆，谁只今晚先是新郎口出恶言、悍然怒吼；之后新娘也是大哭大闹，负气出走。看这小俩口跑的一个不剩，届时这场婚礼该怎么办下去？莫非要请华山双怪拜堂娱亲不成？ 


      “颖超……”傅元影开始劝谏了：“男子汉大丈夫，你得学着度量些。走吧，和师叔一起过去找她，你给她当面赔个罪，我再想法子把她劝回来，千万别把场面闹僵了，知道吗？” 


      解铃还须系铃人，苏颖超既然气走了琼芳，变得过去负荆请罪。现下不必管谁对谁错，双方成婚在即，还能再胡闹下去么？ 

      华山古有明训：“敌不动、我不动，敌动我先动”，苏颖超听完了说话，却似拿出了“智剑”心法，只管一脸木然，自在那儿茫茫而坐。一旁小黑犬倒是趁敌不备，听它“汪”地一声怪吼，便又趁机携走了睡枕，当作木马般骑着。 


      小狗提前发情，少掌门提早发疯，傅元影也快发作了。看今儿已是正月十五，十天后便要纳采，苏颖超怎还能心不在焉？他叹了口气，慢慢坐到师侄身边，道：“颖超，跟师叔说，你和琼芳相识多久了？” 


      “汪。”小黑犬咬枕头，无故乱叫一声。傅元影老大没趣，只得自问自答：“他十三岁上就识得你了。对不对？”苏颖超木然无言，傅元影轻声又道：“你也懂得她的。很多时候，琼芳根本还是个小女孩，想什么、要什么，连她自己也不明白……颖超，不管他今晚同你说了什么难听的，你都别望心里去，懂吗？” 


      在别人眼里瞧来，琼芳少女早慧，小小年纪便已老气横秋，浑似个小大人。可在傅元影眼里瞧来，“少阁主”却压根还没长大。她十岁上就没了父亲，一夕之间被迫结下爹爹的重担，从此长大成人。可也在那一晚，她的人生就此停顿了，整整十年多过去，他一直停留在那个夜晚里，他依然是那个失怙动哭的小女孩。 


      小女孩是很任性的，想什么、要什么，有时很是不负责任，只是说来棘手，琼芳脾气像小孩，可苏颖超呢？难道他就好摆置了？ 

      十六岁便接下华山掌门，成为“天下第一”的继承人，苏颖超少年得志，一声可说要风得风、要雨得雨，可他的代价也未免太高了，他不能输、不能降，直到死，他都得撑住师傅留下的金招牌。似他这般心情，若要他低声下气求琼芳回来，那是痴人说梦了。 


      金童玉女顽硬僵持，谁也不让谁，可不管他俩怎么使性子，总有一个先低头，否则……等到了二月十七，婚期一过，双方的缘分也就尽了。 

      屋里寂静一片，可怜师叔苦口婆心，掌门仍旧面无容情，傅元影心烦意乱，索性使开了撒手锏：“罢了、罢了，你想做什么，师叔也管不了你，来，你干脆明白交待一句，这桩婚事你到底……”说话之间，送来了一张白纸，还附带了一只朱砂印台，那是供人盖手印用的。 


      盖手印就是画押，傅元影亮底牌了，他要苏颖超自己说，他要不要“退婚”？ 

      婚姻大事，岂同儿戏？苏颖超如果不要琼芳了，便得按下手印，之后傅元影自会替他写明一张文状，像国丈禀明退婚，自此苏琼两人各得自由，至于琼武川是否会暴跳如雷，那是以后的事了。 


      “男子汉大丈夫，一言而决。”傅元影淡淡地道：“说吧，颖超，要不要退婚，吩咐一声。” 

      朱砂印台已经预备好了，只消手印画押，从此苏琼两人男婚女嫁，各不相干，傅元影着着紧逼，“三达传人”却没有答腔，一片寂静中，只见他举起右手，遮住了脸面，背心却在起伏不休。 


      看得出来，苏颖超其实很难过，他根本舍不下这段情，傅元影心下大喜，自知事情有了转机，正要鼓起三寸不烂之舌，忽见苏颖超横过手来，自在印台上按了按，白纸上随即多出了一个手印。 


      出乎意料，“三达传人”要退婚了，傅元影啊了一声，这才想起了掌门的那个外号，错讹之余，忍不住叫苦连天。 

      苏颖超的外号不是别的，正是那个“大眼猫”，作为一只猫儿，他平日固然可以逗趣、飞扑暴跳、形状掏喜，可不论它把自己装得多可爱，它的本性都不会变，他是猫，猫是虎的表兄弟，它永远不是狗。 


      猫是傲绝的东西，它可以一整天坐在屋顶上，自己玩、自己吃，谁也不理睬，苏颖超也一样，他经常一个人独坐山颠，仰望浮云白，孤独之于它，乃是此生必经之路，没有琼芳的日子，他一定熬得过。 


      可怜傅元影事来做和事老的，却只拿回了一章退婚状，这该如何是好？他自知错算了一着了，却不能满盘皆输，只得再次老起了脸皮，苦劝到：“颖超，凡是三思而后行，那才不会后悔啊。你自己想想，你今日如此对待琼芳，她以后还会念着你么？日后她嫁给了别人，生儿育女，成了人家孩子嘴里的妈妈，你看到眼里，难道不难过么？” 


      苏颖超默默无言，把喜怒全藏住了，一旁小黑犬倒是汪汪乱叫，好似挺高兴的，傅元影怒从心起，先将畜牲的狗最握住，就着狗屁股乱打一顿，待其低头认错后，又道：“孩子，别以为这桩婚事只是你俩之间的事，你自己说说，倘使你真把婚事闹吹了，你会上谁的心？” 


      眼见傅元影手上拿着喜帖，没口子的述说，苏颖超便默默转过头去，瞧着贴上女方的主婚大名：“奉天承运推成武臣”，苏颖超是个明白人，他晓得自己若真个退婚了，定会伤了琼武川的心，看老人家来日无多，自盼在有生之年可以见到孙女出嫁，倘使婚事告吹，他定要伤心欲绝了。 


      叔侄俩都是聪明人，顾盼之间，傅元影亦瞧出师侄的心思，他摇了摇头，道：“错了、错了。别高估自己的身价了。你要退婚，国丈有何伤心之处？人家是功臣之后、皇室嫡亲，门生故吏满布天下，你不希罕作他的孙女婿，他还怕找不到人么？” 


      此言确实不错，琼武川位高权重，这几年等着和他攀亲带故的不知凡几，倘使他真个意欲替琼芳征婚，全北京的豪门世家，青年才俊自是争先恐后而来，只有那紫云轩的大门给人踩得破了，还怕琼芳找不到人嫁？苏颖超低头听着，却也不知心情如何。傅元影叹道：“孩子，师叔深受琼家三代恩情，照理不该背后说长道短。可此事攸关琼芳一生，师叔已是不得不说。”他紧紧握住师侄的手，悄声道：“孩子，国丈天性豪爽，其实不算坏人，可他也不是什么好人，他是个官场中人，所以一辈子都得靠心机城府谋生。颖超，你今日若要退婚，便等于把琼芳教到他手里，你忍心么？” 


      前事不忘，后事之师，傅元影的话点到为止。当年琼武川为求朝廷里的一席之地，不惜把亲生爱女送入深宫，嫁给一个长他二十来岁的男子，交换一个国丈的位子。想他如此铁石心肠，如今临到老来，又怎会对孙女心软？不消说，琼芳的婚事若由他一手安排，此生断无幸福可言。 


      今夜国丈勃然大怒，把琼芳打得死去活来，此乃苏颖超亲眼所见，自也该明白傅元影心中之虑。可他把话听到耳里，却是面容平淡，仿佛事不关己，难道这孩子竟这般薄情寡意？傅元影越看越火，霎时脾气一次涌上，大怒道：“颖超！你真不知好歹么？你如此任性妄为，真要把这桩婚事搞砸了，你自己说，你会伤得谁的心？”听得此言，苏颖超不觉心下一动，他怔怔抬起头来，望着面前的傅师傅，一时之间，也才明白了师叔的意思。 


      这世上真正关心苏琼二人的，一非那权势熏天的琼国丈、二也不是神龙见首不见尾的宁不凡，而是面前这位平平凡凡的傅师叔。自从师傅离开后，面前的傅师叔始终竭心尽力，一路照拂着“三达传人”长大。她不只是苏颖超的师叔，他也是琼芳的剑法师傅，倘使今夜小男小女不顾一切、一哄而散，难免要伤透了他的心。 


      叔侄俩目光相对，眼见师侄低头垂目，脸上隐隐带着几分歉意，傅元影却是摇了摇头，道：“颖超，论辈分，我是你的师叔，可论执掌，你是本山掌门。很多时候师叔管不动你，也压根儿不想管你。你今夜若执意与琼芳分手，师叔绝不会为你伤心，更不想为你惋惜，因为这是你自个儿选定的路，谁也帮不了你，” 


      苏琼两人都不是小孩了，倘使他俩真要悔婚，傅元影也只能徒呼负负。反正他俩俱是人中龙凤，样貌家世，莫不千中选一，即便今日无缘，来日也能找到各自的伴侣，至于婚后是否快乐，那也是他俩自个儿的事，何须谁来多操这份心？ 


      这十多年来，傅元影始终维护着金童玉女，不曾要求回报。 

      如今连他也放弃了这段姻缘，天下还有谁在乎呢？大眼猫慢慢低下头去，与小黑犬面面相觎，像是低声问着它：“你呢？你在乎吗？” 

      小黑犬懒懒伸直了前爪，兜兜转圈，自在忱头上躺了下来，想是蛮不在乎了，苏颖超也忍不住笑了，天涯何处无芳草，何必单恋一枝花……就是这句话吧？看来这桩婚事已经注定了下场，国丈无所谓、师叔不强求，连新娘子也已离家出走，自己又何必委曲求全呢？他笑了笑，正要闭上双眼，却听傅元影道：“颖超，听过玉瑛么？” 


      玉瑛二字一出，小黑犬在枕头上翻滚，来了个四脚朝天，想来和这人不太熟。又听傅元影叹道：“玉瑛就是琼芳的姑姑，国丈的亲生爱女。我看你俩这回若真个分手了，这个天底下啊，也只有她会为你俩掉眼泪了。”此言一说，怕连小黑犬也懂了，原来这位“玉瑛”就是当年的琼贵妃，方今的皇后娘娘，只是，何以她才是真正看重这桩婚事的人？ 


      傅元影抚面叹息，又道：“颖超，在你们年轻人眼里看来，什么事情全是天经地义，门户之见啊、身世之隔啊，全都是荒唐笑话。可师叔得提醒你，你和琼芳能走到今天这一步，并不是从天上掉下来的，那些重重难关阻碍，也不是自己长脚走开的。而是前人流干了泪，流尽了血，一寸一寸往前走，这才给你俩铺平了路。” 


      苏颖超本是个极聪明人，听得师叔话外有话，心下自也微微一怔。确实如此，想自己初追求琼芳的时候，还只是个弱冠少年，以他一介白丁，高攀琼芳这功臣之后，身分并不相偕。可不知为何，身边亲友非但没有一分门户成见，还经常为他俩跨刀出马，当时还以为是国丈中意自己的人品，这才给了他路走，可如今听来，却似另有隐情，他心下暗暗推算，已知此事必与琼芳的姑姑有些干系。 


      傅元影叹了门气，又道：“孩子，当年若不是为了讨好玉瑛，国丈绝不会让你识得琼芳，更不会任凭你俩坠入情网。这一切都是前人求也求不到的，你却当作粪土一般践踏，你自己想想，你若这般任性，对得起那些……那些……”说着便只挥了挥手，叹了口气。 


      博元影似有什么难言之隐，欲言又止间，便把剩下的话全吞了回去，苏颖超在旁默默听着，茫茫然中，心思便也转到了那位“玉瑛”身上。 

      苏颖超虽与琼家上下相熟，却没见过琼芳这位姑姑。只是过去听琼芳提起，她与这位姑姑长相极为神似，两人都有双圆圆大眼，高挺鼻梁，猝然相见之际，怕会错认云云。当时听过就算，不曾多问，没想临到两人分手之际，却会再次听见她的名字。他心中微微一动，直想多探听一些事迹，可话临嘴边，这个念头又已嘎然而止。 


      管她的……皇后娘娘也好、皇亲国戚也罢，等自己和琼芳分手后，那还不就是个陌生人？现下把那声“姑姑”叫得亲亲热热，万一日后碰上了面，岂不好笑尴尬？ 

      算了，自今往后，身边再也没琼芳这个人了。苏颖超怔怔想着，忽在此时，远处不知是谁燃起了爆竹，骤然之间，眼前浮起了琼芳的笑脸，苏颖超心下忽然一酸，他急急举袖遮面，跟着从桌上拿起了纸笔，慢慢的，纸上又多了一个圆圈圈、一个圈、两个圈，满纸都是圆圈圈，眼见苏颖超再次走回了老路上。傅元影不觉仰天长叹，自知今夜一番苦口婆心，全都成了对牛弹琴了。 


      “化圆为方、仁者之风”，苏颖超现下唯一在乎的事情，只在那四个字上：“无上剑道”。 

      身为一个剑客，苏颖超敬畏剑道、也沉迷剑道，在那柄四尺长剑之前，什么相思五更、什么七世夫妻，全都是无聊至极的俗事，唯有剑，才是他的道。 

      傅元影低声叹息，自知仁剑谜团一日无解，师侄一日不会解脱，他摇了摇头，又道：“颖超，琼芳把字条给你了么？”眼见苏颖超低头垂目，好似耳聋一般，傅元影只得提起了嗓子，把话再说一遍：“师叔说得是那张字条，从泥丸里取出的字条。” 


      和华山相熟的都明白，宁不凡退隐时留下了一颗泥丸，言明徒弟来日若遇难关，自管将之捏破，便能找出解决之道。果然听得“泥丸”二字，苏颖超便已抬起头来了，傅元影道：“颖超，我晓得字条在你手上，你看过了么？” 


      傅元影自己虽看不懂字条，却盼望师侄能从中间找出些线索，至少别再浑浑噩噩。可他把话问了几遍，可苏颖超却只睁着双眼，凝视着自己，久久不闻一个字。傅元影晓得他的心情，便只叹了口气，道：“颖超，该是捏破泥丸的时候了，你别再折磨自己了。” 


      苏颖超双眼睁得老大，那模样仿佛是在问师叔一句话：“为什么？” 

      从十六岁接任掌门，直到现今二十八岁，苏颖超始终没有捏破那颗泥丸，这并不是说他的人生一帆风顺，相反的，他不知遭遇了多少风吹雨打，可他就是没动过泥丸的脑筋。这不单是因为泥丸只有一颗，捏破便没有了，而是因为苏颖超的一个决定。他很早很早就知道何时是捏破泥丸的时机，他也明白，没到那一天，他绝不会动手，纵然生死攸关，他也得忍。 


      那一天……那一天……屋中静了下来，只见苏颖超红着眼睛，一边低头画图，一边擦拭眼角，傅元影望着自己的师侄，不能不隐隐为他感到心疼。 

      面前的苏颖超看来岂止二十八岁？他看来简直比自己还老。
       
      身为天下第一的徒弟，他其实比别人更辛苦，他的师父走得太早，这让他的处境活像个孤儿，可偏偏他师父的名气又太响，不免又让徒弟成为世人眼中的纨绔子。可无论如何，这都是没办法的事，因为“天下第一”注定要有个传人，而这个传人也注定了他的不肖，说到底，只有一句话……因为他的师父是这整个天下的第一啊。 


      眼见苏颖超把脑袋埋入纸堆，料来又要混上一整晚了。傅元影叹了口气，他慢慢坐到师侄身边，柔声道：“颖超，你可曾想过，我为何要找你师父回来？” 

      苏颖超咬住了牙，只管低头疯狂化圆，傅元影轻声又道：“你病了很久，大家都好担心你，南下贵州前，吕师伯还特意捎信给我，要我务必找到你师父，好来帮助你破解此关。可我回信告诉他，我这趟去寻你师父回来，绝不是让他来教你剑法的……” 


      傅元影满面怜悯，他凝视着师侄，轻轻地道：“有些话，师叔不方便说，只能请你师父来告诉你……”他搂住苏颖超的肩头，柔声道：“够了，别再练下去了。你再练，只会毁了你自己。” 


      咚地一声，苏颖超的笔坠了下来，他愕然望着傅元影，万没料到他会说出这么句话。屋中静了下来，傅元影抚着师侄的面颊，轻声叹道：“颖超，别这样。师叔要你自己说，你究竟是为什么练剑的？”陡听此言，苏颖超慢慢的张开了嘴，好像很惊讶的看着师叔。 


      对啊？这真的是个好问题，自己是为什么练剑的？当年自己可以读书考试，也可以学做生意，却为何会把一切赌在剑上呢？ 

      为什么？为什么？是为了男女情、兄弟义，还是为了官禄钱财田宅子女加孝悌…… 

      苏颖超呆呆望着屋梁，往事如云烟，皆从眼前过，他看到了好多好多，可就是答不上来。 

      “别慌……别慌……”傅元影拍了拍他的背，轻声道：“忘了就算了……不打紧的。来，师叔再问你一句……咱们练剑的最要紧的是什么？是先天资质、还是后天努力？” 


      武林门户各有所宗，有的重资质、有的重悟性，更多的是讲究后天努力，正所谓“一分聪明、二分运气，七成用功来努力”。 

      只是这些话应属空谈居多，毕竟武林人物百万千，有的资质好，有的修行佳，可真正能练到绝顶地位的，世上却能有几人？ 

      “颖超……”傅元影幽幽又道：“要想把剑法练好，资质努力，都是缺一不可。倘能再加些机缘巧合，更能造就出一位一流高手。只是啊孩子，师叔要提醒你，你若想成为真正的一代宗师，便不能没有那两个字。”他目视师侄的双眸，柔声道：“颖超……你觉得练剑还快乐么？” 


      床边传来喀喀声响，小黑犬吓了一跳，它抬头看着大眼猫，只见他张着嘴、发着抖，几番想要咬紧牙关，却都使不出气力，那模样岂止是难受，简直是痛苦之至。 

      练剑快乐么？这话要是娟儿在场来答，定是一声暴吼：“苦啊！”，随即弃剑鼓掌、嬉戏而去。只是这当口答话之人却是苏颖超，一个把命交在剑上的人，却要他如何来答？ 


      练剑快乐么？倘若一个人日夜苦练、勤奋不懈，便能保证练到“天下第一”，自此娇妻美妾，不可一世，纵使练剑千苦万难，谁不兴冲冲去做？相反的，要是一个人练剑须得抛妻弃子，万般皆舍，可投入毕生心血后，却很可能落得一场空，任凭练剑再好玩，怕也无人愿意去做。 


      身为华山门户之长，苏颖超早已忘记自己是因何练剑了。剑之于他，并非爱憎好恶而已。剑，就是他的一切。 

      四下悄然无声，苏颖超眼睛湿了、喉头哽了，他垂首无言，久久说不出话来，傅元影轻声道：“练剑快乐么？孩子，很难回答吧？因为练剑是很苦很苦的……当个赢家固然风光，可沦为输家却是很惨很惨的……尤其是对那些……”他拍了拍苏颖超的背心，怜声道：“真正努力过的输家……” 


      骤然之间，苏颖超再也忍耐不住，泪水直从双颊滚落下来，傅元影叹了口气，他望着他那可怜的师侄，他知道自己好想安慰他，可他不能这般做，今夜此时，他必须代替宁不凡，把该说的话一次说完。 


      “颖超……你心里应该明白，刀枪棍戟、弓弩斧矛，这十八般武艺里，样样都可以勉强硬学，只有一样东西是勉强不来的，颖超，请你告诉师叔，那东西叫做什么？” 

      苏颖超低头哽咽，双肩颤抖，什么都说不出口，傅元影却没有住口的意思，他搂着师侄的肩头，继续述说：“别逃避……真的，你一定知道那句话的，乖……快说出来，我以前常听你挂在嘴上的……”不要不要，苏颖超害怕了，他掩住口耳，他不要说，他也不要听，他知道自己如果听见那句话，他一定会垮……不…… 


      他不会垮，他会死……他会死…… 

      “孩子，你不肯说，那师叔只能替你说了……”这一刻还是来了，苏颖超仰起脸来，大口呼吸，浑身发抖中，他感到自己的手被师叔牢牢紧握，然后耳中听到自己从小到大、耳热能详的那句话：“剑……”傅元影的声音是如此的轻，却如雷轰电闪：“是天才的武道！” 


      来了，苏颖超放声哭了起来，如同过去百代千年的无数剑客，人人都会来到自己的界限，看到自己的天命，如今终于轮到他了。 

      当此无情一刻，苏颖超痛哭流涕，他紧紧抱住怀里的三达剑，已然跪倒在地。 

      世上唯一不能勉强的东西，就是剑，剑比任何兵器都需要那两个字，资质、资质，多么残忍的两个字啊……即使聪明如苏颖超，来到这无情的两个字前，他也不得不低头。傅元影慢慢伸手过来，拿住师侄怀里的三达剑谱，低声说道：“颖超，来，放手，把剑谱还给师叔，你已经尽力了……” 


      不要不要……苏颖超哭泣挣扎，他紧紧抱住三达剑，死也不放手。 

      “放手吧，颖超……把手放开……真的……再练下去，你会死的……放手，快放手……” 

      不能放，真的不能放啊……今夜此时，苏颖超哭得好伤心，他真的好伤心啊，为了练剑，他舍弃得比谁都多，可是过去几十载的晨昏苦练，如今却成了一场空……只因为“剑”这个东西，它是“天才”的武道啊！ 


      无情的天命，打击过华山的每一个人，眼见师侄伤心欲绝，傅元影的泪水也不禁夺眶而出，他当然明白苏颖超的痛苦，因为此间的点滴血泪，他自己也都经历过。 

      “天下第一”、“天下第一”，华山里只消是练剑的，谁不想练成“天下第一”？宁不凡、古梦翔、吕若林，人人前仆后继，都在追逐这个美梦。傅元影也不例外，他也想练成无敌剑法，成为举世共仰的“天下第一”，而他也明白，完成这个美梦的不二捷径，就在那三句话：“智剑平八方、仁剑震音扬、勇剑斩天罡”，这就是华山无上至宝：“三达之秘”。 


      第一次获准翻阅剑谱的那一天，傅元影还只有二十八岁，当他听说自己终于可以修炼三达时，他几乎热泪盈眶了，他抛下了所有俗事，由紫云轩兼程回山，从此展开了艰苦的修炼生涯。 


      在那段日子里，傅元影作息如常，一样下山帮办、一样洒扫庭厨，只是他看似脑袋清醒，实则早已魂不守舍，无论是吃饭喝酒、抑或走路挑水，他心里挂念的只有图谱上的剑招，他知道自己定得抢先一步，比师兄弟们更早完成三达，唯独如此，他才可能成为“天下第―”。 


      有一天，傅元影笑了，他突破了第十三页，也完成了此生绝技“飞红遁影”，他兴冲冲去找师兄弟们比试，可当他蓦然回首之时，却惊觉古梦翔早已走了，吕若林也已弃剑从政了，自己则从一个二十八岁的少年摇身一变，成了四十一岁的中年人。 


      十三年过去，华山早已找到了真主，天下也找到了他们的第一。傅元影却已经老了，长老们接见他，问他是否有意再练下去。 

      傅元影没有同答，因为下头还有八十六页，他还能挥霍几个十三年？ 

      于是傅元影合上了剑谱，毅然决然辞别本山，从此娶妻生子，教授剑法，成了大家眼里庸庸碌碌的“傅师范”。 

      今夜此时，蓦然回首，傅元影再次见到那本“三达剑”，他不禁想再一次拷问自己的内心，他选错了么？如果重来一回，他会否继续苦熬下去，赌上自己的一生？或者是说，他是否会祈求上天，让他此生根本不要见到“三达”？ 


      不知道，几十年过去了，傅元影还是找不到答案。在那昏暗的烛光下，“三达”依旧是“三达”，少年却已不再是少年，所差者，不过是“知天命”而已。 

      在这无情的天命前，叔侄俩相对无言，但见苏颖超泪流满面，傅元影也是唏嘘不已，他虽想安慰师侄，却连一句话也说不出口……也许……这就是他想找回宁不凡的原因，他希望是宁不凡自己来告诉徒弟，放弃吧，因为“剑”这个东西啊，它是天才的武道啊！ 


      良久良久，傅元影终于定下了神，他替师侄擦去了泪水，轻声道：“颖超，别难过，你看似失去了―些东西，其实你拿回的更多。人生不是只有剑而已，还有好多好多值得珍爱的东西，等着你去珍惜，知道么？” 


      眼见苏颖超趴在地下，身子微微抽搐，压根儿没把自己的话听进去，傅元影自知对牛弹琴，只得叹道：“你先静一静，师叔这就去替你去找琼芳回来。到时你俩可别再吵了，知道么？”他说了半天，眼看师侄状如死尸，只得拍了拍他的背心，安慰道：“珍惜当下吧……颖超，只要珍惜当下，你就能保有一切。” 


      四下一片寂静，傅元影走了，苏颖超却仍死抱着那本三达剑谱，浑不知自己是死是活。 

      眼前的情势很明白，傅师叔替他点出了活路，称作“珍惜当下”，只要懂得珍惜，他虽然练不成“仁剑”，却还能保有“智剑”，仗着“智剑平八方”的大威力，他虽非天下第一，可终究也是武林里的一号人物。感情的事也一样，琼芳已经说过了，她虽然喜欢了别的男子，可她没和人家胡来，更没因此抛下自己，只消自己敞开心胸，潇洒一笑，两人自也能白头偕老、携手共渡一生。 


      珍惜当下……珍惜已有的一切…… 

      “哈哈！哈哈！哈哈！”骤然之间，苏颖超仰天狂笑，他直直冲到桌前，将满桌纸张抛上天去，看着它们飘然而降。 

      一张张白纸，绘满了无数圈圈儿，有的大、有的小，却都如天上的满月儿，浑圆端正，毫厘不差。苏颖超仰头看着自己的一生，忍不住泪如雨下。


      很久很久以前，有个可爱小偷叫做苏颖超，他会唱歌跳舞，也能读书写字，他还会提着棍子打架。有一天，他认识了一个人，叫做宁不凡，他学了不该学的东西、碰了不该碰的女人，最后…… 


      他哈哈大笑，捧着肚子，慢慢滚跌在地，和小黑犬躺在一块儿，动也不动了。 

      小黑犬很好心，它站了起来，朝“大眼猫”脸上舔了舔，略作安慰。 

      四十年前，武林里凭空崛起一位大人物，他中兴华山，威震宇内，号称“天下第一高手”，四十年后，他的徒弟倒在地下，废然若死，因为他心里明白，自他以后，华山一脉即将衰微，而后世武林也会因此赠给他一个封号…… 


      “末代之君”苏颖超……听说华山的镇山之宝，便是在这蠢才手里失传的…… 

      心死了、剑也折了，十年磨剑，磨成这个德行，苏颖超默默垂泪，倒地不起，在这人生谷底的一刻，他真不知自己该如何站起来。 

      浑浑噩噩中，忽然间，窗外传来了低响，它如斯呼唤着末代之君。 

      “苏君……快起来……”小黑犬大吃一惊，急忙奔到了窗前，呜呜低吼，窗外那个嗓音继续召唤：“别怕……来，快把窗子推开，向外看……” 

      是谁呢？是谁在呼唤自己呢？苏颖超恍恍惚惚，他呆呆起身，来到了窗边，骤然问凄厉北风猛力吹开了窗扉，寒风冷雾扑面而来，却也让苏颖超看到了窗外的苍茫世界。 


      今夜雪云漫天，远处树梢传来猿鸣，那是个洪沱人间。苏颖超打着寒噤，他茫茫然地望向天边，寻找着声音来处。陡然间，他张大了眼，因为他再次瞧见了那个人！ 

      黑衣人！远处松涛如海，有个人傲立松枝之上，他身穿黑衣，头罩黑套，那个是黑衣人！他的身形随着树涛上下起伏，那是不得了的轻功！ 

      来了……又照面了……此生之所以沦落到如此凄凉，全是给这人害的，大敌当前，苏颖超咬牙切齿，想起太医院之战，他满身沸血焚烧，正要返身去找长剑，却见松树上的黑衣人举起右掌，竖指向天，竟朝自己打了个远讯。 


      双方一在屋里，一在窗外，苏颖超眼里瞧得明白，只见黑衣人左腿屈膝，右臂高举，食指更已直直竖起，那是个“一”字。 

      “一”？苏颖超握住了剑柄，错愕中居然忘了自己的满腔悲愤，只在怔怔忖想对方的意思。 

      黑衣人想说什么呢？这个“一”字是示威？是挑衅？莫非他要昭告众生，他即将“一统武林、一飞冲天”？抑或他在暗笑三达传人“一筹莫展”，何妨早些“一死了之”？ 


      一……他到底要说什么？这是“一元复始、万象更新”？还是“一石两鸟、一败涂地”…… 

      “天下第一”！ 

      三达传人大声惊呼，如中雷击，也总算明白对方的意思。黑衣人点了点头，彷佛意甚嘉许，他左手承天、右掌抚地，陡然间掌心扑出，一阵紫电加力，他的掌里飞出了一枚纸团，来势汹涌，宛如镖刀。 


      嗤地一声，苏颖超接住了纸团，却给硬生生震退了三步。他撞到了桌上，喘息中急急解开纸团，却见手上拿的是张戏票，正面印了两行宇：“万福楼里，戏如人生”，其下戏码处一片空白，只用炭笔潦潦潦写了几个宇：“哀宗不哀、曲终人不散”。 


      苏颖超心下一醒，已知黑衣人与自己定下了约会，看这地方既是个乐府戏坊，什么“曲终人不散”，定是要自己赴约等候、不见不散。可那什么“哀宗不哀”，却又是何意思呢？ 


      哀宗……哀宗……末代之君低头细想，骤然之间，他浑身发抖，已然跪倒下来。 

      “不是……”苏颖超紧紧怀抱那本三达剑谱，惊慌说道：“不是……我不是……我才不是哀宗……”彷徨恐惧中，他仿佛要求在这什么，只在跪地啜泣。蓦然间，他用力仰起头来，悲愤狂叫：“师父！你告诉我！你为何要选我做掌门？为什么？为什么啊？” 


      “喔喔喔喔！”华山末代之君握紧了双拳，向着天边远处纵情哭嚎。 

      黑沉的夜空里，没人回答自己，黑衣人走了，连小黑犬也吓得躲到了床下。苏颖超抱着头喘着气，陡然间他牙关紧咬，抓起“三达剑谱”，奋力塞入了行囊，旋即从窗口扑将出去。 


      今夜此时，苏颖超选择了不归路，在小黑犬的见证下，“大眼猫”从此投身壮阔怒海，永不回头……
      每年到了元宵前后，杨绍奇的头就会无端痛起来。 

      “叔叔，我要去提灯。”马车前行，踏出了一片清脆蹄声，伴随踏踏声响得，则是一片儿童吵嚷：“叔叔，你听到了么？我要去提灯。”，“叔叔、叔叔？”，“你醒醒啊叔叔。” 


      “叔……叔！”身子猛烈摇晃，后座儿童攀上爬下，拉死尸般的揪住杨绍奇，暴吼道：“叔叔！你死了么？叔叔！叔叔！你活过来啊！”一片吵嚷中，杨绍奇苦苦死睡，任凭天雷打落、女鬼缠身，也是唤他不醒。却在此时，驾座上的管家不甘寂寞，竟也加入战团，开始叫起了“叔！”。 


      “二爷啊……”前座的管家回头过来，问道：“淑琴小姐明早要到家里玩，您要是有空，那便带她去香山走走吧？” 

      “呕……”杨绍奇梦中忽有痛苦之色，看他全身隐隐发抖，八成是要吐了。 

      时近午夜，马车徐徐前来，看驾座上喋喋不休的是杨府老管家老蔡，活蹦乱跳的则是小霸王阿秀，至于后座那个昏睡不醒的，自是二爷绍奇无疑了。 

      好像没例外过吧，每年祈雨法会全家出门，杨府老小从没一起回家过。先看杨老太君体弱多病，每回和尚才开始念经，她老人家必然自行哮喘病发，便早早由家丁护送回家，之后和尚才拿起木鱼一敲，杨大学士便也想起了公事缠身，随即跟进开溜，最后连阿秀的娘亲也去了布庄，却把杨绍奇一个人扔在这里，任那一老―小苦纠缠、祈雨法会无聊透顶，每年阿秀听完整夜佛法后，不免睡得太饱，看他浑身精力弥漫，竟尔趴到杨绍奇的头上，竭力怪吼：“叔叔！你到底听到了没？我要去提灯！叔叔、叔……叔！” 


      “二爷啊……”管家晓得二爷装睡的毛病，便又自顾自地叹道：“您再不做声，那就算答应了。老朽已经答应了舅老爷，明早给您俩驾车，听说淑琴小姐为了这趟香山之旅，兴奋得不得了，非但买了新衣裳，还亲手做了卤菜点心，打算和您路上一块儿品尝，您这回要再次逃走，那可天理不容……” 


      呼呼……杨绍奇安详过世了，看他歪头流涎，死后不忘梦呓几声，八成是在偷骂粗口。 

      每年都这样，只消到了元宵前后、百花盛开时节，杨太君的娘家便会遣出大批适婚淑女，不绝上杨府溜达。从早年的淑林、淑宁，乃至于近年的淑琴、淑怡，前仆后继，成堆地住家里倒，可怜杨绍奇再不来个昏迷不醒，却该如何是好？ 


      管家一辈子帮着杨夫人打理家务，什么淑林淑宁、淑姊淑妹，他早年也曾帮着出力叫卖，奈何大少爷肃观警觉心强，一见苗头不对、便赶紧找了对象，自行成亲完婚，老夫人无奈之余，便把毕生心血灌注在小儿子身上，不替他讨房好媳妇，决不善罢罢休。 


      车向前行，杨绍奇总算也给吵醒了，他懒懒倚在车边，右手支着脑袋，一双俊眼半开半闭，颇有几分贵公子的忧郁。管家怕他想不开，便又劝道：“二爷啊，您别要身在福中不知福，若非老夫人把您生得这般俊俏，您哪来这许多麻烦？您可安份些吧。” 


      “行了。”杨绍奇掩面叹息：“你这话跟杨大说去。我可不是什么”风流司郎中“。” 

      天下最漂亮的一对兄弟，他俩都姓杨。杨肃观、杨绍奇，这对兄弟都是昂藏七尺之躯，杨肃观还是个练家子，可这对兄弟却都有双桃花眼，据说是从妈妈于夫人身上得来的，再看他俩一身白肤，五官俊秀，当真比姑娘家还美貌几分了。 


      听得管家的称赞，阿秀自也拼命瞻仰叔叔的英姿，他越瞧越是仰慕，忍不住道：“叔叔，你觉得自己很淫秽吧？”杨绍奇本在打着哈欠，乍听这句怪话，一张嘴便合不起来了，他猛朝阿秀脑袋挥下一拳，怒道：“你才淫秽！”
       
      耳听管家窃窃低笑，阿秀抱着脑袋，叫疼道：“叔叔，你……你想歪了，我说得是”隐讳“啊。”阿秀还只十岁，每回学堂里习来新词，必往叔叔身上造句，杨绍奇俊脸微红，便道：“什么隐不隐讳？是谁教你这两个怪字的？”阿秀道：“是我娘啊。 


      她说你这人说话喜欢拐弯抹角，一句话藏了十七八个意思，非常淫秽。“杨绍奇大喝一声：”隐讳！“ 

      马车颠簸，那管家强忍着笑，一辆车自是驾得东扭西歪。杨绍奇俊眼斜横，拎着阿秀的耳朵，道：“小子，别老是胡乱嚼舌，你娘真这样说我？”阿秀拼命颔首：“是啊，娘说你聪明绝顶、才高阿斗、比我爹爹还多了两斗，可惜就是玩世不恭，整日里没半点正经，谁也不知你在想些什么，娘说要找机会劝劝你呢。” 


      “一个人若是天资过了头，往往干不了正事，这就叫做”聪明反被聪明误“，杨绍奇便是个中范例。想此人从小过目不忘，常人要背十来遍的东西，他少则一次、多则三回，便能牢牢记住。 


      不论多稀奇的八股考题到他手底，他总能默出一篇钦选正文范例，真如书上拓下来似的，仗着这份本领，他十九岁便已荣登金榜，当朝并无第二人能及。 

      只是世上没有十全十美的事，这杨二爷应试本领一流，当官才干却不济了。好容易在兵部占了缺，心思却全不在公事上，镇日里点卯瞎混，须臾度日。私底下更是花钱如流水，自己的俸禄用尽了不说，还把脑筋动到祖业上，日常里几千两、几千两往外搬，任凭大哥怎么往家里攒，总赶不上他花得快。 


      杨远精明干练，杨肃观老成持重，父兄两代辛苦经营，没想家里却出了如此败类，眼见管家转过头来，频频叹息，阿秀也是没口子的乱骂，杨绍奇烦得很了，便道：“行了，你少管叔叔的闲事，倒是你明日下午不是要开学了么？书本子收好了吧？” 


      阿秀原本傲然说嘴，乍听学堂开课在即，一张笑脸忽地僵住，只见他双眼渐渐眯起、脸色慢慢发白，最后蠕蠕倒在后座上，宛如死尸一般，这会儿便轮杨绍奇骂人了：“别老是这般怪模怪样。你娘出身书香世家，你爹又是当朝大学士，你将来要弄到江大清那鬼模样，那咱们可没脸见人了。” 


      “江大清？”阿秀双眼一亮，喜道：“那是谁啊？” 

      都说物以类聚，兽好群居，果然阿秀听得先贤之名，便已兴高采烈，杨绍奇呸了一声，训道：“少问两句！记得睡前把书本子收好，不然明日下午掉东落西，还不是得劳你娘送去？”阿秀张开了嘴，狠狠打了个大哈欠，正要闭眼睡觉，忽然间想起一事，不由得双眼大睁，急急坐了起来，惊道：“叔叔，你……你房里有没有三字经？” 


      “人之初、性本善”，自末代以后，这“三字经”便是孩童启蒙的读本，与“百家姓”、“千字文”、“千家诗”合称“三百千千”。只消读过书的，莫不能朗朗上口。杨绍奇皱眉道：“叔叔当然有三字经，怎么？你可是想借么？”阿秀忙道：“是啊，我那本旧的被人偷了，得找本新的替上。” 


      阿秀自称书本被偷，杨绍奇却是半信半疑，他斜目打量侄子，沉吟道：“等等，你们孟夫子不是教列史记了么？什么时候又要重读三字经了？”阿秀叹道：“还不是给华妹害的？孟夫子说她根底太差，什么字都认不得。过年前便把咱们臭骂了一顿，说开课后全要重读三字经呢。” 


      华妹勤奋向学，大有父风，想来阿秀定是把话掉反了来说，杨绍奇骂道：“你这小子除了张嘴吹牛，还有什么本领？行了，叔叔房里还有本三字经，明日一早拿给你。”阿秀不急着道谢，只怯怯地道：“叔叔，你那本三字经……可是手抄的么？” 


      “手抄的？”杨绍奇愣了，当时经书多为印制，分作活版、雕版两种，甚少有手抄珍本。他心下纳闷，便道：“好端端地，为何要读手抄本？”阿秀道：“手抄的看来亲切，读来格外有劲。” 


      说着死缠着叔叔，恳求道：“叔叔，你亲手抄一本给我吧，拜托嘛！叔叔！叔叔！” 

      小孩子常有古怪风俗，有时风行左手写字，有时盛行倒退走路，隔一阵子便有新花头，每使父母不胜其扰。杨绍奇不愿溺爱儿童，摇手便道：“没法想，叔叔这本是雕版印的，你爱要不要，随你便吧。”阿秀听他说得冷，竟尔哼了一声，道：“那就免了，你自个儿留着用吧。” 


      阿秀目无尊长，竟敢如此顶撞叔叔，杨绍奇心头火起，正要狠狠教训一番，前座的管家却把脑袋转了回来，笑道：“神秀少爷别发愁，您要读手抄本，那有啥难的？我记得书房里还有几本三字经，全是你爹爹亲手抄的。” 


      阿秀原本嘟着嘴，乍闻此书，却不禁双眼发光，大喜道：“真的么？” 

      “当然是真的。”管家驾着车，笑眯眯地道：“你爹爹孩提时勤奋用功、最爱抄书，单是三字经一样，他便抄了三本之多呢。” 

      阿秀啊呀一声，扼腕道：“才三本而已，不够用啊。” 

      “什么！”杨绍奇愕然道：“三本还嫌少？那几本才算足？” 

      阿秀不假思索，迳自道：“十本。”话才出口，好似晓得说溜了嘴，一时张口大哈哈，闭眼小眯眯，自管冬眠起来了。 

      阿秀似有图谋，杨绍奇不免疑心大起，那管家却是个老糊涂，兀自笑说往事：“唉，说起大少爷啊，老朽最是佩服了。他打小一丝不苟，专爱抄书，不只三字经、古文选，连什么大藏经、法华经，长阿含经，他也是边抄边默，慢慢都记熟了。”说着说，不忘训诫后座那个不长进的：“二爷啊，您要有大少爷的一半用功，老早就升任侍郎罗。”无论谁有了杨肃观这等大哥，都只有哼哼哈哈的份儿，果然杨绍奇一听数落，霎时脑袋一歪，便也冬眠起来了。眼看叔叔装死，这会儿阿秀便又复活了，他凑到了前座，笑道：“管家伯伯，大藏经不是佛经么，我爹爹小时为何要抄啊？”管家笑道：“小少爷可忘得快了，你爹爹是哪个门派出身啊？”阿秀一声惊呼，大喊道：“对啊，他是少林寺的。” 


      杨肃观出身少室，又文又武，满朝进士中就他一人身怀绝世武艺。管家满面生辉，傲然道：“没错，少林武功，天下正宗。那时你爹爹投身嵩山，白日里练功习武，夜间便来凿壁借光，用功之勤，合寺长老都赞叹呢。”说着说，不忘勉励阿秀一句：“神秀少爷，古人说见贤思齐，见不贤内自省，你平日里多学你爹爹，少学你叔叔，知道么？” 


      “知道！”阿秀大声答应，不忘摇了摇身边那个废物，告诫道：“叔叔，你要振作啊。” 

      杨绍奇早已满肚子恼火，一听奚落，不觉怪叫一声，叔侄俩人登时相互扭打、状如稚童，管家早已见怪不怪，一时笑眯眯地驾着车，自朝杨府而去。 

      杨家早年住在大明门一带，正统年间搬回老家，只在东城一带住居。时近午夜，车子经过了天桥一带，但见街坊人山人海，有猜谜的、喝酒的、看戏的，沿道的“冰灯”、“纱灯”、“佛经说法连环灯”美仑美奂，满是元宵欢庆之气。阿秀怔怔看着，直想下车去玩，便道：“叔叔，你小时候常提灯吧？” 


      杨绍奇心情还坏着，一时头也不抬，冷泠便道：“这个自然。我小时候你爷爷最是疼我，每逢元宵，他定会抱着我四下夜游。” 

      阿秀讶道：“我爷爷？有这个人么？”杨绍奇大怒道：“不许没大没小！我是你叔叔，你给我说说，你叔叔的爹是你的谁？”眼看阿秀小嘴大张，一脸茫然，杨绍奇只得自行道出答案：“爷爷，知道了么？” 


      “知道了。”阿秀俨然而笑，不忘拍拍叔叔的肩膀，赞道：“好乖。”还想多占便宜，却见叔叔的拳头高高抡起，随时都要重重捶下，直吓得阿秀惊慌改口：“等等！我……我没见过爷爷啊，他……他和我外公很好么？” 


      想起了顾嗣源，杨绍奇不觉叹了口气，便道：“孩子，想起你外公了么？”顾嗣源死时阿秀还不到四岁，哪里知道什么了，只得干笑胡诌：“是啊，每天都在想着呢。他……他以前的官很大吧？”杨绍奇颔首道：“这个自然。你外公以前是兵部尚书，恰好管着你爹爹，那时你爷爷是内阁大学士，咱们杨顾两家公私往返，算得是世交。”阿秀长长地哦了一声，道：“原来是拜把兄弟啊，那爷爷和外公定也常一块提灯了？” 


      阿秀猛敲边鼓，一个念头就是要提灯夜游，杨绍奇识破了他的伎俩，不由噗嗤一笑：“他俩年纪老，不时兴提灯。”阿秀叹道：“这般无趣啊。那你和爹爹呢？你俩小时候定常一块提灯吧？” 


      杨绍奇摇了摇头，道：“那倒没有。你爹爹小时候不住家里。咱兄弟俩很少一块玩。” 

      阿秀茫然道：“他不住家里……那……那他住哪啊？”正茫然间，猛听管家―声轻咳，不觉恍然大悟：“对了，他住在少林寺！”他遥想爹爹幼年的苦日子，眼前浮起儿童打坐、小孩念经之状，颇觉不寒而栗，忙道：“叔叔，你真好命了，你小时候怎没一起去少林寺？” 


      杨绍奇摇头道：“说来是缘份吧。那年天绝大师上家里来选弟子，原本是挑我的，可后来你爷爷说我身子骨虚，不宜练武，便让大哥跟他走了。”阿秀讶道：“天绝大师，这又是谁啊？” 


      杨绍奇淡然道：“天绝大师便是少林镇寺之宝，武功之强，号称合寺两百年来第一高手，他生平只收了一个徒弟，便是你爹爹。” 

      阿秀吓道：“这么厉害啊，那我爹武功定也不差了？”杨绍奇微起哂然，口中却未答话。 

      四大宗师，岂同凡响？天绝僧是少林不世出的怪杰，曾经自创天诀，继往开来，与宁不凡、方子敬、卓凌昭并称为天下四大高手，成名事迹不知凡几，阿秀遥想大宗师的威风，不由一脸钦佩：“叔叔，阿秀也想练武功，以后可不可以不读书了？”杨绍奇摇头道：“不行。你的身子骨虚，不合适练武。” 


      阿秀哼道：“我才不虚呢！我又不是你，打小便肾亏。”听得小孩无礼，杨绍奇嘿嘿一笑，便朝侄子腰际捏去，打算给他补肾、阿秀笑得眼泪直流，求饶道：“好啦、好啦，饶命啊叔叔。 


      我快断气了……“他笑得惨了，便攀到了前座，苦笑哈哈：”管家伯伯，我不行了，我身子好虚，你……你快停个车吧，我要透透气……“ 

      猛听“啪”地大响，管家伯伯居然快马加鞭，车子便已飞驰而出。阿秀大惊道：“管家伯伯，你这是干什么？快停车啊！” 

      管家冷冷地道：“小少爷省点力气吧。你明日下午便要上学了，今晚哪来的空闲提灯？还是快回家收拾书本吧。” 

      眼看计谋给人识破，阿秀顿时痛苦万状，强拉着叔叔的衣袖，哭嚷道：“人家不要上学！人家只要提灯！叔叔！叔叔！你帮我说说啊！”听得侄子含悲来求，杨绍奇却只轻轻打呼，好似冬眠一般，阿秀却也不怕，只凑到叔叔耳边，轻声念咒：“淑琴来了、淑琴来了。” 


      咒语一出，果然惊醒梦中人，杨绍奇面色惨白，自知家门如虎口，一旦跨了进去，那便再也走脱不出，无可奈何间，只得附到阿秀耳边，轻声道了个计策。 

      “管家伯伯……”阿秀听罢妙计，登时捣住了，痛苦道：“我尿急啊…………” 

      眼看小孩漏尿，身子颇虚，管家却懒得理睬，迳把缰绳一提，车子反而走得快了，阿秀见他不睬自己，倒也不慌不忙，便把车帘掀开，裤带一解，对着窗外大吼：“来啊，来看啊，杨神秀水淹七军，杨肃观教子无方，杨家―门忠烈哪！”说着哈哈大笑，打算水漫京城，夜半无人，可如此当众撒尿的行径，杨家却也丢不起这个人，管家大惊道：“小少爷，你娘才说过你，你……你怎又故态复萌了！二爷，快替我管管他，别让他胡闹了。” 


      杨绍奇淡然道：“去找我大哥来吧。二爷我天生的没出息，怎好替他管教儿子？” 

      二爷吃醋得厉害，管家只好拉停了车，苦笑道：“行啦，小少爷下车吧，老朽认输了。”阿秀欢容大笑：“撒尿了！撒尿了！” 

      他蹦下了车，找到了一处墙角，正待哼起小曲，忽觉身旁空荡荡的，竟没人陪着自己，霎时气愤道：“怎只有我一个人？谁来陪我尿啊！” 

      自古儿童撒尿，多需长辈相陪，或嘘嘘引诱，或以身作则，方才尿得稳当。杨绍奇见阿秀瞪着自己，忙道：“你……你自便吧。不用理我了。”阿秀哼道：“你看不起我么？没人陪我尿，少爷就不解了。”正要乱使蛮性，忽听哗啦啦水声溅响，身旁一人浑身剧抖，寒颤道：“神……神秀少爷，老朽舍命相陪了……” 


      凡人年纪越大，屎尿越多，看管家老蔡一把年纪，原来他才是真正尿急之人。他呼出一口长气，正抖擞间？阿秀却把裤带系紧，急急溜回车上。管家讶道：“少爷又怎么啦？这就完事了？” 


      “兜儿”一声响，那马车居然自行驶离了，管家茫然张口，正错愕间，却听阿秀的笑声远远传来：“叔叔，你的计策真灵，一会儿便把他骗下车了。”又听二爷叹道：“那有什么难的？等你到了他那把年纪，自也憋不住尿。” 


      一大一小即将开溜，管家总算醒觉过来了，他顾不得绑起裤带，便已拔腿直追，嚷道：“二爷！你不能走！淑琴还在家里等你啊！”淑琴二字一说，直似敲中了性命要害，车子更是飞也似的逃，可怜管家喊得声嘶力竭，反而更加追赶不上。 


      好容易逃得远了，阿秀便跳到了前座，笑道：“叔叔，你真的不回家啦。你不怕奶奶骂你？” 

      杨绍奇叹道：“骂就骂，总比落在淑琴手里强。”阿秀嘻嘻贼笑，道：“叔叔，你为何这般讨厌淑琴啊？她又不会吃了你。” 

      哪壶不开提哪壶，杨绍奇心下恼火，喝道：“你还有空管我的闲事？臭小子，叔叔先跟你约法三章，你今夜玩归玩，就是别闯祸，不然消息传到你爹爹耳中，叔叔可要倒大楣了。”
       
      阿秀专惹横祸、善降奇灾，上回才害得胡正堂痴呆，看杨绍奇今夜纵鬼出门，难保不惹大灾大难。正担忧间，这小孩居然还来挑拨离间了，听他嘿嘿阴笑，道：“叔叔，你挺怕我爹的呦。” 


      想起大哥的森严家规，杨绍奇不由微微叹气，他捏了捏阿秀的黑面颊，叱道：“谁怕他了？ 

      告诉你，叔叔在家里是天大地大、谁也不怕，就只怕你。“ 

      阿秀笑道：“叔叔怕我，那我怕谁？”杨绍奇微微一笑：“你是过街老鼠，见谁怕谁，就不怕我。”阿秀哈哈欢喜，便又扑到叔叔怀里打滚，当真是没大没小之至。 

      叔侄俩虽说差了二十岁，可阿秀调皮捣蛋，杨绍奇也是个混世魔王，是以平日感情甚笃，他俩笑闹了一阵，不久便见了一处大宅，却是伍大都督府到了。杨绍奇知道阿秀欲找华妹，却反而提起缰绳，正待飞车而过，阿秀慌道：“叔叔，我要下车。”这回换杨绍奇冷笑了，听他阴侧侧地道：“小子，这儿可是大都督府，你找伍爵爷公干啊？” 


      阿秀年少脸嫩，自也不好明说来约人家闺女，正蠕蠕耨耨间，杨绍奇却哈哈一笑，自行拉停了马车，他从后座里找出了侄儿的花灯，见是只五尺大关刀，那刀自也不是正牌的郾月刀，而是柄关刀形制的灯笼，专供小童嬉戏之用。 


      杨绍奇见阿秀下车，还随身背着小包袱，也懒得多问，便自顾点燃了灯笼。阿秀仰头看着，只见那刀头红晕晕的，寒夜里粲然生光，望来加倍的威武精彩。一时满面亢奋，喜道：“叔叔，快、快给我。”杨绍奇俨然而笑，将灯笼高高提起，便朝水沟抛去，吓得阿秀高扑起跳，惊惶来接。 


      杨绍奇生性调皮，此时抓着了机会，自要狠狠戏弄阿秀一番。 

      好容易玩得够了，这才拉过了侄子的手，将灯笼珍而重之地交了过去，嘱咐道：“乖乖去玩，记得天亮前回家，别让你娘操心了。” 

      阿秀喔了一声，道：“那叔叔你呢？你要去哪儿？”杨绍奇微笑道：“别管我，叔叔和朋友约了。你自去玩吧。”说着从车里找了件棉袄，披到阿秀肩上，却是怕他受寒了。 


      眼看叔叔弯下腰来，朝自己挥手作别，阿秀毕竟年纪小，走几步、回回头，心中忽有不舍之感，便又奔了回去，嚷道：“叔叔！你和我一起走吧，咱们一块去提灯。”杨绍奇失笑道：“我三十几岁的人了，还搞这个？”阿秀不肯走，只死拖着他，嚷道：“走呗！走呗！” 


      正拉扯间，忽听一声咳嗽：“绍奇兄，你来迟了。”阿秀抬起头来，猛见巷里跨出一名青年，看他身穿黑衫，腰上缠着条红带，眼神满布森然，阿秀吓了一跳，颤声道：“崇……崇卿哥哥…… 


      ……“ 

      伍崇卿来了，看他目光冰冷，一脸杀气，半夜里撞见，怕要以为遇上了僵尸。阿秀心里发毛，正要缩到叔叔背后，却听嗤地轻响，―张纸片飞了过来，恰恰飘到杨绍奇的手上。 


      眼看奇怪的东西来了，阿秀赶忙提起脚跟，只见叔叔手里拿的是张戏票，上头印了八个字，见是：“万福楼里、戏如人生”，阿秀咦了一声，自也认得这是万福楼的戏票，却不知崇卿哥哥干啥送将过来，莫非是想邀叔叔看戏不成？正奇怪间，却听伍崇卿静静说道：“欠你一次人情，来日补报。”说着转过了身，却似要走了。 


      伍祟卿总是这般阴阳怪气，来无影、去无踪，让人摸不着头脑，阿秀正感疑惑，却听叔叔叹了口气，道：“伍兄，在下有一言相劝，盼你倾听。” 

      “不必。”崇卿哥哥斜过眼来，静静地道：“生死由命、富贵在天，我既已下了决心，便无回头之路。”正待迈步离去，又听叔叔叹了口气，道：“既是如此，那你又何必去找卢云？” 


      卢云二字一出，伍崇卿身子微微一震，脚步便停下来了。杨绍奇摇了摇头，还待再说，忽觉袖子给人拉了拉，他低头一瞧，却见阿秀仰起了小脸，满面好奇地道：“叔叔，谁是卢云啊？” 


      杨绍奇清了清嗓子，自管弯下腰来，道：“你不是和华妹约了么？怎又不走啦？”阿秀眉头紧皱，自朝伍祟卿瞄了瞄，忧声道：“我才不能走，万一他找你打架，我得给你做帮手。” 


      “打架？”杨绍奇手指伍崇卿，哑然失笑：“和他打架？我可是活得厌倦了？” 

      杨绍奇文弱书生一个，浑身挤不出三两肉，伍崇卿却打熬了一身铜筋铁骨，两人若要当街开打，不出一招之内，阿秀便得给叔叔收尸了。他心知如此，一时更是苦着小脸，低声道：“那……那我更不能走了，叔叔，你……你赶紧逃吧，我来给你断后。” 


      还待胡说两句，忽觉肩头给人拍了拍，阿秀回头去看，惊见祟卿哥哥俯身向下，重重一声鼻哼：“嗯！” 

      “妈呀！”阿秀给那怒眼一瞪，自是吓得死命飞逃而去，连包袱也忘了拿，那伍崇卿倒也好心，便将阿秀的小包袱提在手上，用力向前一抛，登时砸中了儿童脑袋。 

      砰地一声，阿秀摔倒在地，他疼哀哀地拾起包袱，哭道：“恶霸，专只会欺负小孩，看我去找你爹告状去。”伍家父子系出同门，老的那个生了张国字脸，镇日“嗯”声吓人，小的那个也是有样学样，当真可恶之至？阿秀坐地假哭，背后却没了声息，他偷眼后瞄，这才发觉叔叔与伍崇卿全都走了。他松了口气，霎时先呸地一声，跟着卷起袖子，破口大骂：“姓伍的混蛋，你逃得可快啊，有种放马过来，让本少爷会会你！” 


      他嘴上骂着、脚下却摆出逃命姿态，万一伍崇卿冒将出来，他便要速速开溜去也。天幸连骂数十声，倒也无人现身叫阵。阿秀松了口气，正要掉头离开，忽然间心念微转，想起了一个好玩把戏，忙脚下急急，奔到了伍崇卿适才所立之处，学着他的低沉嗓音，森然道：“何人如此胆大，竟敢出言相辱？” 


      “吾！”阿秀走回了自己的地盘，将关刀向地一撞，自做傲然拊须状。跟着又匆匆奔回伍崇卿的位置，沉声道：“汝！何人也？愿通姓名！” 

      “哈哈哈！”阿秀学着说书先生的模样，先来个大笑三声，眼见不远处有座台阶，便又傲然行上，一边摸着空胡须，一边冷冷地道：“无知小儿，也配问我的名姓？告诉汝，吾乃行不改名、坐不改姓、直隶河北杨家将……杨神秀是也！”说着高举关刀，脑袋急转，嘴角不忘挂着一幅冷笑。 


      深夜霜寒，黑沉沉的大街全无行人，阿秀也独个人唱起了独脚戏，他摆足了冷脸，复又跳下台阶，做鼠辈震惊状，骇然道：“好样的！汝……汝便是杀文丑、斩华雄、大破契丹兵的大将杨神秀是乎？”这段话太长，难免说得口干舌燥，他喘了喘，便又跳上台阶，厉声道：“是吾也！” 


      “杀呀！”阿秀手中乱斩，脚下乱踢，一时烟尘乱起，顿行几分飞沙走石之象。正砍间，他忽然左手捣胸，缓缓坐倒，喘息痛苦道：“好刀法……小贼伍崇卿今日死于杨大爷之手，非常瞑目……”把头一歪，作咽气死亡状，还没死得透了，便又爬起身来，欢喜高唱：百万军中第一功，孤身北上赴辽东，欲知谁是英雄子，速来北京见秀公！ 


      “哈哈！哈哈！”小阿秀高兴极了，他唱着娘亲写给他的小儿歌，正要挥刀助兴，忽见刀头晕暗一片，蜡烛不耐风吹，熄了。 

      阿秀天性贪玩，便算一人独处，亦能畅快淋漓，他打着了烛火，眼见关刀再次发光，复又洋洋得意起来，他大摇大摆走到都督府门门，仰望金匾，傲然道：“嗯，此乃一品侯爵府，我那定远老弟住在此处。”他拿起门环来敲，沉声道：“定远吾弟，秀公来找你了，快叫你老婆过来开门。”之后学起伍伯母的嗲嗓，羞涩道：“别急，婷婷来、来。” 


      来没两声，门里真来了脚步声，阿秀心下大惊，赶忙逃到后门去了。 

      后门便是小门，门上还贴着两张新年画，左书“年年有余”、右书“冠上加官”，却是天津杨柳青的年节版画。阿秀的母亲是当今有数的丹青圣手，长年耳濡目染之下，自也知晓这些门道。 


      他站在后门，瞄了几眼年画，正要开口讲评，忽听后门墙下发出“呀呼”、“呀呼”两声怪叫，阿秀心下大喜，赶忙喵哇哇地叫了几声。眼着趴在地下，静候回应。 

      伫立良久，始终听不到暗号，阿秀耐不住性子，低声便喊：“华妹、华妹、你怎不出声？可是给你爹逮着了么？”才一说话，便听门里传来吱吱叫声，听来颇似老鼠，阿秀心下纳闷：“不是说好学猫头鹰么？怎又变老鼠了？”当下咿咿歪歪地乱叫几声，当作答腔。 


      这个咿咿歪，那个吱吱啊，墙里墙外鸡鸣狗叫一片，忽见狗洞里钻出个小女孩儿，皱眉道：“阿秀！是你么？” 

      看这小姑娘家容色艳丽，身穿小小黑貂袍，服饰华贵，自是华妹来了。阿秀大喜道：“你可冒出来了，真急死吾也。”华妹摇头道：“我老早在墙里等你了，只是听外头尽是鬼叫声，不敢贸然出来。”阿秀茫然道：“什么鬼叫，我学的是猫头鹰啊。” 


      华妹奇道：“猫头鹰是这样叫么？我觉得不像啊。” 

      后花园傍，墙头马上，这个是都督娇娇女，那个是五辅小公子，小男小女加起来不满二十岁，却也懂得花前月下了。华妹见阿秀依约而来，便喜孜孜地取来一只灯笼，娇声道：“阿秀，帮我点灯。”阿秀摘下关刀灯罩，取烛引火，须臾间华妹的灯笼辉亮一片，登使阿秀大为惊叹：“好漂亮！” 


      眼前是艘八宝船，七彩琉璃，璀璨雅致，竟是件十分细巧的珍品。阿秀心生艳羡，忙道：“这是谁做给你的，真是漂亮。” 

      华妹得意洋洋，将发稍一掠，笑道：“这是我娘做的吆，稀奇吧。” 

      阿秀赞叹道：“原来伍伯母的手这般灵巧，我还以为她只会挥百姓呢。” 

      华妹俏睑微红，哼道：“你少贫嘴，小心我挥你两个耳刮子。” 

      阿秀笑道：“啪！啪！打在我身上，疼在你心里。好痛、好痛，” 

      华妹听了风言风语，不由飞红了脸，忙道：“别说这些了，你不是说今晚要干件大事么？到底要做什么啊？” 

      阿秀听得“大事”二字，果然面色郑重，他靠到华妹脸颊旁，低声道：“你小心听了，我要给胡正堂治病。”华妹心下大奇，讶道：“什么？你要给胡正堂治病？” 

      阿秀低声道：“没错，前两日我从叔叔那儿打听了一套法术，据说只要八个人一起念一套咒语，费上一晚上功夫，便能让胡正堂药到病除了。”华妹大吃一惊，看前些口子胡正堂给猛鬼惊吓后，木傻成痴，连大人也没法子，没想阿秀却自称另有门道。眼看华妹将信将疑，阿秀便提起了小包袱，傲然道：“瞧，咒语全装在里头，我可没骗你。” 


      华妹心里好奇，不知那包袱里有何机关，正想过来察看，阿秀却不让她瞧了，只把包袱收到了背后，一双贼眼却是歪歪斜斜，尽在华妹身上游走，华妹脸上一红，道：“你……你干啥盯着我？” 


      这回轮阿秀脸红了，忙道：“谁……谁瞧你了？我……我是瞧地下蚂蚁。”说着俯身望地，四下搜寻蚂蚁大军，一个冬天过去了，华妹不知怎地，竟尔长大了许多，非但褪去了几分童稚天真，还多了几分明艳照人，灯笼掩映下，一双眼睛尤其水汪汪地，好似能说话一股。乍见小花花益发可爱，阿秀不觉怦然心动，他一路寻找着蚂蚁，慢慢便来到了华妹的裙脚下，正要偷偷掀起察看，忽觉头顶给人摸了摸，听得华妹讶道：“阿秀，我好像比你高了呢。” 


      猛听这煞极风景的废话，阿秀先是一愣，之后捧腹大笑起来：“你长得比我高啦？哈哈！啊哈哈！那太阳不是要打西边出来啦？”狂笑之中，便已傲然挺胸，拿手朝两人头顶比了比，哪知这一比之下，竟是慌了手脚，看这女孩长得好快，一个年过去，真比自己高了两寸。阿秀又惊又急，忙指着华妹的脚下，怒道：“你偷偷垫脚！” 


      华妹眨了眨眼，把裙角提了起来，茫然道：“没有啊。” 

      女孩儿发身较早，十五岁前发育极快，到得后来便要给男孩追了过去，可阿秀不过是个孩子，哪懂这许多道理？想起自己日后成了矮脚虎，华妹却成了一丈青，给她撑伞怕得垫脚，一时心头惨叫，忙伸长了颈子，猛力跳跃：“看！快看！这会儿又是谁高啦！” 


      眼看阿秀如此惊惶，华妹忍不住笑了，正要安慰他几句，忽见一顶轿子转过了街头，直朝大都督府而来。华妹吃了一惊，忙道：“不好了，我娘回家了，咱们快避避。”忙拉着阿秀，将他死拖到巷里去。却于此时，华轿也已来到府前，但见轿帘掀开，婀婀娜娜地走下了花儿般的大美女，看她身穿貂袍，瓜子脸蛋，果然是艳婷回家了。 


      华妹的母亲便是艳婷，此女双腿修长，身形远比常女为高，眼看她从轿夫身旁匆匆走过，居然还比这帮苦力高了数寸。阿秀如中雷击：“完了！华妹长得像她娘，日后定然比我高了。” 


      凡人身材长短、样貌美丑，由天不由人。看伍定远粗壮魁梧，身形几达九尺，艳婷也是个高眺身材，两夫妻生下的儿女，必是北国男女的剽悍体态。阿秀内心气苦，正悲郁间，忽见华妹蹲在地下，约莫只有小狗高矮，不由内心一阵安慰：“得意啊，总有你矮的时候。” 


      正瞧望间，艳婷把手一挥，轿夫便抬起了轿子，转从侧门进去了，眼看门口只剩下艳婷一人，她却又不急着回家了，只管转过身来，面望大街，好似在等候什么人。 

      阿秀只等着提灯去玩，心中自是千百遍地催促伍伯母回家，他耐不住烦，便附耳来问华妹：“你娘到底在做啥啊？怎还不走？” 

      华妹皱眉道：“我也不晓得。我看她八成是在等娟姨。”阿秀讶道：“等她做什么？她俩也要提灯玩么？”华妹叹道：“你想呢。 

      前些日子娟姨出了远门，事前没和娘说，这几日都在挨骂呢。“ 

      娟儿前世积了阴德，居然修来了这样一个好师姐，自是喜不胜收了。阿秀懒得听这些闲话，正要张口哈欠，忽见伍伯母面向大街，喊道：“啾啾！” 

      阿秀张大了嘴，看这三更半夜的，伍伯母不回家也就罢了，居然还在门口学起了鸟叫，莫非发疯了不成？正感好笑间，却听街上传来脚步声响，府前真走来了一名女子，听她应道：“夫人，啾啾在此。” 


      耳听“啾啾”是个人名，阿秀更觉奇怪了，他急急来看，却见那女子身穿钗裙，手上却拿着一只拂尘，却不知是干什么来着的。阿秀满心惊讶，低声道：“这是谁啊？”华妹附耳道：“啾啾是咱们家的嬷嬷，平日专来服侍我娘梳头。” 


      阿秀喔了一声，看伍伯母门下三个徒弟，除了今晚见过的翠杉，尚有海棠、明梅两位，姊妹仨全是花样年华，却没见过这位啾啾，他凝目打量，只见这女子虽有些年纪，一双眸子却是黑白分明，隐隐带着几分柔媚。不觉又想：“她们家的女人都好漂亮，连老嬷嬷也挺厉害。” 


      正艳羡间，那“啾啾”已然来到跟前，自在那儿捡衽施礼。 

      艳婷满脸不耐，道：“行了，不过是去见个房总管，怎么耗了一整晚？到底见着人了没？” 

      啾啾忙道：“见到了、见到了。婢女去了午门等他，只是他拉着婢女说东道西，这才耽搁了。”艳婷打断了说话，嗔道：“行了，他不说有件大礼要送我么？还记得带回来吧？”啾啾不敢多言，忙从背上的包袱里取了物事出来，艳婷接过一看，不觉大为愕然：“这……这算什么？” 


      艳婷手里的“大礼”是件破衣裳，质料古迈，裁剪老旧，上头还绣满了“寿”字，宛然便是老太婆的入殓寿衣，眼看这礼如此重法，艳婷心下恼火，正要把衣裳一甩，啾啾慌道：“夫人别动气，您仔细瞧，这上头的寿字共有多少个？” 


      寿字密密麻麻，少说有百来个，艳婷心下一凛，醒悟道：“这就是”百寿甲“么？”啾啾松了口气，道：“夫人明鉴，这就是天下无双的”百寿甲“，号称刀枪不入、水火不侵，乃是唐王府上的镇府之宝。” 


      艳婷听她说得尊贵，这才来细细把玩那件衣甲，待见它材质坚韧，入手轻盈，这才面色稍缓，道：“这还像个样子。房公公还跟你说了什么？他可有提到立太子的事？”啾啾道：“这倒没有。他说反正夫人和他是一条船上的，大家唇亡齿寒、同舟共济，不必他说，您也会帮这个忙。” 


      “什么？”艳婷听得此言，竟是大为错愕：“我跟他唇亡齿寒了？他真这样说？” 

      啾啾见她又不痛快了，自是慌了手脚：“夫人，您……您又怎么了？”艳婷恨恨地道：“这姓房的是什么东西？他和咱们伍家有什么交情了？不过送了件破烂衣甲过来，便想要我给他出死力，房老贼，你真把艳婷当乡下人看啦？”拎起那件百寿甲，奋力往地下一甩，不忘踩上两脚，以泄心头之恨。 


      那啾啾没料到一言之失，竟尔闹成这模样，她不敢多劝，只俯身拾起宝甲，低声道：“夫人，那……那这东西呢？婢女可要退回去？” 

      “那倒不必。”艳婷气消了，自把发稍一掠，淡然道：“这东西既然进了家门，那就留着吧。你一会儿先收到我衣柜里，我明早再拿给华妹穿。”眼看伍伯母如此英明，阿秀自是暗暗发笑：“这就叫肉包子打狗，有去无回吧。” 


      艳婷说完了话，便要打道回府了，华妹心下慌张，自知她随时都要到房里视察，正待拉着阿秀逃命，娘亲却又停下脚来，道：“对了，我这儿还有件事，差点忘了跟你说。” 


      眼看娘亲又下动了，华妹自也不敢大肆奔逃，以免给发现行踪。那啾啾颇见任劳任怨，耳听新差事到来，便只欠身道：“夫人请吩咐。” 

      艳婷道：“我有个旧识进京了，这两日得请你替我招呼招呼。” 

      闻得招呼二字，啾啾立时心领神会：“夫人放心，婢女这就去办理。只不知点子身手如何？要带多少人同去？” 

      招呼两字一语多关，可以送钱送粮，也可以白刀子进、红刀子出，正要问自己该订制多少口棺材，艳婷却已掩嘴笑了，啾啾啊了一声，忙道：“对不住、对不住，这位朋友是打西北老家来的吧？婢女可会错意了。” 


      艳婷出身甘陕，平日若有故旧来访，多由西北老家远道而来，她听得啾啾的说话，却是摇头一笑，道：“那倒下是。我这朋友是山东人士。”听得客人是打山东来的，啾啾双目圆睁，眼中惊诧乍现，随即宁定道：“原来是山东过来的，敢情又是盐商来给夫人送礼了？” 


      “那倒不是。”艳婷笑了一笑，道：“我这朋友既非高宫，也非巨贾，他是个卖面的。”华妹听得是个卖面的来了，心下自感纳闷，不知母亲哪来的卖面亲友，正猜想间，却听“啊”地一声，那啾啾竟尔倒抽了一口冷气，随即脚步踉跄，向后退开了两步。 


      眼见啾啾满面骇然，那艳婷反而微微―笑，道：“你怎么了？ 

      好似挺吃惊的？、“那啾啾喘了喘气，寒声道：”夫人，您……
       
      您说得那卖面的，莫非便是……便是……“艳婷含笑道：”没错，我说的就是他，山东卢云。“ 

      乍闻“卢云”二字，这回倒轮阿秀睁大了眼，付道：“怪了，怎又来了一个姓卢的？” 

      今晚这个“卢”字炙手可热，好似人人都要提上一提，看先前祟卿哥哥现身，叔叔便曾提及一个名字，好似也叫做“卢云”，却不知是否便是同―人？正猜想间，又听艳婷笑了笑，道：“就是这姓卢的。都多少年了，我正愁你不认得他了哪。” 


      那啾啾好似有些失魂落魄，她呆呆望着夫人，双手却负在背后，十指微动，不知在袖子里撕着什么东西，过得好半晌，方才伸出了左手擦汗，喘道：“夫…………夫人……您这话不太对啊，这…… 


      这姓卢的不都死了十多年了？怎……怎又冒出来了？“ 

      “谁说他死了。”艳婷微微一笑，傲然道：“听说这姓卢的福大命大，一没摔死，二没淹死，多年来一直藏在西南，等着重出江湖的一天。”啾啾愕然道：“这……这话是谁说的？可是…… 


      ……可是大掌柜么？“大掌柜三字一出，艳婷立时闭目养神，冷冷地道：”错了。大掌柜便再神通广大十倍，也未必知悉此事。“ 

      她俯身过去，微微―笑，附耳道：“老实跟你说吧，这消息是从三当家嘴里套出来的。千真万确，绝无虚言。” 

      “三当家？”啾啾听得这个名号，竟是惊呼失声：“琼国丈？” 

      “嘘！”艳婷秀眉紧蹙，急急提起了脚跟，自对着街心瞧了瞧，眼见夫人四处张望，那啾啾忙伸出了右手，将满手碎纸扔到了地下，跟着举脚拨动积雪，将纸屑掩盖住了。 


      正忙碌间，那艳婷已然回过头来，责备道：“你小心些，如此大声嚷嚷，可是怕人家听不到么？”夫人神色恼怒，啾啾忙来致歉：“对不住，婢子一时糊涂，没曾留神……只是……只是这国丈平日足不出户，怎会……怎会得知此事？” 


      “你忘了么？”艳婷模样骄傲，把发稍后掠，淡然道：“这国丈固然不出门，可他家里却还有只小妖精，专能往外跑。”听得国丈家有妖精，阿秀、华妹心中自是大感好奇，又听啾啾喃喃地道：“小妖精？这……这国丈续弦了么？” 


      “真是傻啊，这妖精不是外头来的。”艳婷掩嘴笑道：“我说得是”琼芳“啊。” 

      “琼芳？”乍闻小妖精的来历，巷里的阿秀、华妹，巷外的啾啾，莫不有恍然大悟之感。啾啾愕然道：“琼芳？她……她不就是国丈的孙女么？她和卢云有什么干系？”艳婷笑道：“干系可大罗。这回若不是这小丫头误打误撞，天下谁找得到卢云呢？” 


      眼见啾啾一脸迷惑，艳婷掩嘴又笑：“腊月时琼芳那小丫头不是说要去贵州么？她在京城招兵买马，沿途大张旗鼓，四下闯祸，最后还摔到了白水大瀑里，九死一生之际，这便给她撞见了姓卢的冤魂啦。”啾啾愕然道：“她……她摔到瀑布里了？她…… 


      ……她好端端的，为何要跳下去？“ 

      “女人啊，跳水还为哪一桩啊？”艳婷掩嘴笑了起来，道：“听说这琼芳有个相好的，便是华山派那姓苏的小子。据说这少年是宁不凡的传人，长相比师父俊了百倍，可脑袋却没有师父的一点零头，结果才练了师父的两招剑法，立时便走火入魔了，你想琼芳见了相好的成了白痴，还能不赶紧去找师公回来么？”这艳婷说话好生刻薄，凡事一概从坏处着眼，不管谁到了她口中，定然体无完肤。那啾啾八成也听惯了，她摇了摇头，叹道：“原来她是去替情郎寻师父来着。如此心意，也真难为她了。” 


      “难为什么？”艳婷忽尔掩嘴来笑：“现下是情郎，以后还是不是，那可没人知道了。” 

      “什么？”华妹心怦怦，阿秀眼眨眨，啾啾更是一睑讶异：“您是说……她和苏颖超分了？” 

      眼见艳婷含笑点头，众人都是大吃一惊。要知苏琼两人乃是青悔竹马，小俩口婚期已近，喜帖更已广发京城，双方岂能说散便散？啾啾茫然道：“这……这可没道理了，这琼芳不还替情郎奔波千里呢？为何会闹起来？” 


      “这你就不知道了。”艳婷眼角含笑，心情更好了，听她道：“坏就坏在琼芳去了一趟贵州，不然她怎会另结新欢呢？”听得新欢现身，啾啾忽有不祥之感，颤声道：“等等，这……这新欢该不会是……是……” 


      “照啊。”艳婷噗嗤一笑：“若非她和卢云相好了，国丈又怎会气得疯了？”这一惊当真非同小可，非只华妹、阿秀大为惊讶，那啾啾更是全身剧震，霎时手上拂尘便已坠落下地。 


      那艳婷笑吟吟地看着，一幅事不关己的模样，又道：“你别以为我造谣啊，我可是有人证的，我今晚问了娟儿，她说琼芳确实在扬州失踪了，可问她人去了哪儿、和谁走了，她却支支吾吾不肯说，后来给逼急了，才说什么琼芳是和一个卖面老头走了，还说那卖面的姓张，打南海来的，我一听便笑了，你想我师妹什么样的实心眼，真要遇上卖面的，她大姑娘顾着吃都嫌不及，哪有空打听人家姓啥名谁，祖上何处？这便给我看出破绽啦。” 


      娟儿打小是个实心姑娘，说起谎来一向破绽百出，难免给师姐一眼看穿，啾啾情知如此，口中却道：“也许……也许您误会了，说不定世上真有这个卖面老头，那也未可知。”艳婷笑道：“你这话骗骗自己可以，和我可说不通，你且想想，琼芳这般眼高于顶的姑娘，要想让她舍下同伴，心甘情愿和一个卖面的走了，你倒给我说说，这卖面的该有何等样的来历？” 


      答案呼之欲出了，这琼芳是世家之女，既美貌、复自负，这世上要真有个面贩能带走她，这人武功决计不可太差，样貌更不可太丑，手要能写、嘴要能说，万一他还中过进士、登过金榜，事情自然更好商量了。倘使一个不巧，这人居然是孤家寡人，乃至于上无公婆、下无叔嫂，这碗面吃来自是更香了。 


      听到此节，啾啾已是呆若木鸡，喃喃自语中，她猛地想起了一事，忙道：“等等，这琼芳不是有婚约么？她……她连帖子都发出去了，难道不怕外人议论么？” 

      艳婷笑道：“议论什么？亏你往日多风流，怎似越活越回去了？现下的姑娘可不比以前。 

      哪个不是聪明绝顶、胆大妄为？见一个、爱一个、换一个，骑驴找马，任凭己意，哪像咱们这些老太婆，生下来便是给人糟蹋的。“说着竟是深深叹息，却是有些羡慕了。 


      耳听“大眼猫”下场如此凄凉，阿秀不禁暗暗摇头：“这苏大哥真是倒霉，遇上了坏女人，可真输到家了。”一旁华妹却另有想法：“这可怪不得芳姨。她想嫁人，当然得嫁个自己喜欢的，怎能勉强自己呢？” 


      二童男女有别，心思便也透着相反，正想问，又听艳婷道：“好了，闲话少说，现下这姓卢的进京了，咱们可得好好商议商议，看看怎么找到他。”听得艳婷欲寻卢云，啾啾自是大吃一惊，慌道：“夫人，您……您真要见他？”艳婷微笑道：“那还有假么？这姓卢的好歹与我相识一场，算来是有几分交情的。他此番重出江湖，我当然有几句心里话要同他说。” 


      啾啾好似知道夫人的图谋，颤声便道：“夫人，算了吧，您……您饶过他吧。” 

      “饶过他？”艳婷皱眉道：“你想哪儿去了？我又没要害他，干啥要饶过他？”啾啾低声道：“即是如此，那夫人还是别去惹他的好。”艳婷不高兴了，提嗓道：“你好大的胆子啊？ 


      我不过与他见个面、叙个旧，却是招谁惹谁了？“ 

      啾啾叹道：“夫人，非是婢女顶撞您，可您自己也知道的，这姓卢的处境多悲凉？人家官职丢了、心上人也嫁了，这当口便算回京来了，那也是万念俱灰。您便算过去找他，怕也要自讨没趣。” 


      曾经沧海难为水，世情倒此皆淡泊。艳婷却是个不服输的，霎时哼道：“什么叫万念俱灰？” 

      我偏不信这套。这姓卢的当年不也是个热中功名的？我现下替他挣个一官半职，他还能不感激涕零么？“啾啾微微苦笑：”算了吧，夫人，他不会睬你的。“艳婷大怒道：”你说什么？“ 


      啾啾叹道：“若是旁的人，婢女还不敢说。不过这姓卢的向来是不识抬举的。甭说您要赏他什么八命九命之官，便算把金山银山搁在他眼前，他还不见得抬头来看哪。” 


      听得世上竟有如此怪物，艳婷忍不住又呸了一声：“听你把他夸得多清高？他要这般麻木不仁，又为何要去和琼芳厮混？” 

      啾啾苦笑道：“大人，别问我，您自己也识得他的。您真信这些鬼话？”艳婷给地一顿抢白，不觉为之一怔，竟尔答不出话来，良久良久，她忽尔轻轻叹了口气，道：“你这话倒也是。他这人真是这样的。” 


      阿秀躲在一旁，悄俏听着姓卢的故事，不觉暗暗咕哝：“这家伙还算是人么？难怪大家都在找他了，这般怪物，连我也想认识认识。”正叹息间，又听啾啾低声叹息：“夫人，您还要去找他么？”艳婷冷冷地道：“当然要。我说出口的话，有哪一句收回了？” 


      啾啾叹了口气，看面前的夫人状似柔美，实则性子刚强，她心知无法再劝，便道：“那夫人有何办法，却能让他听你摆置？” 

      漂亮的食指竖了起来，艳婷仰望夜空，静静地道：“一个字，我只消一个字说出，任他姓卢的天大架子，也得对我言听计从。” 

      乍得此言，各人均有不信之意，先前阿秀、华妹听了偌大一篇，虽说不识得这个姓卢的，却也晓得这人是粪坑里的石头，又臭又硬，这艳婷即使是诸葛亮复生、张子房再世，至多只能将之七擒七纵，岂能让他乖乖俯首听命、言听计从？一片沉默间，人人都以为艳婷吹牛。啾啾淡然道：“夫人有何妙计，可否示下？” 


      “一个字……”艳婷真是好整以暇，一边整理发冠，一边回眸轻笑，道：“”她“啊。” 

      听得这个“她”字，啾瞅好似给烙铁烧了，竟尔跳了起来，惊道：“夫人！千万别乱来！您要找了她，那可会出大事的！” 

      艳婷淡然道：“什么大事小事，我不过给她报个讯、道个喜，能出什么事？”谜底揭晓，二童却都心生茫然，不知那个“她”字所指是谁，那啾啾却是怕得厉害，颤声道：“不行的，这大掌柜的脾气，您又不是不知道……这事要传入他的耳中，咱俩的日子都不会好过……”艳婷微笑道：“谁怕谁啊？我的日子难过，他的日子就能好过么？告诉你，只消能整得他焦头烂额、心神不宁，我可比谁都开心。” 


      那啾啾面带惧色，一时嚅嚅桑不敢应答，艳婷打量着她的容情，忽地伸出了手指，嘴角含笑，自在啾啾的面颊上拨了拨，叹道：“瞧你……见阎王似的，难不成这整个朝廷里，你就只伯他一个？” 


      更可怕的站在眼前，看她怡然含笑，胸有成竹，不必一字言语，已得吕后之威。可怜啾啾低头缩手，仿佛进退不得，艳婷微笑道：“别这样，你到底听他听我，赶紧说一声吧。” 


      说也奇怪，伍伯母语音越柔，那啾啾身子越是抖得厉害，料来是两个都怕了。 

      艳婷叹道：“啾啾，你别那么没骨气，想当年你也是个响叮当的人物，江湖上的男人，没有不怕你的，朝廷里的男人，没有不巴结你的，那时我见你逼死我师叔，虽说心里恨着你，可也暗自佩服你的胆气。来吧，念在同是女流之辈的份上，我这儿给你个机会。”说着说，竟尔背过了身，淡然道：“来，你要效忠大掌柜，要通风报信，那便快快动手，你立此大功，他还会不还你自由身么？” 


      陡听自由二字，啾啾眼中忽然发光，她吞了口唾沫，眼角偏转，却是瞧向了地下的拂尘。 

      适才啾啾无意间坠下拂尘，至今尚未拾起，看她呼吸隐隐加促，想来“自由”二字定是打动了她。那华妹一旁看着，却是暗暗替母亲焦急，那阿秀却无担忧之意，只管拉住了她，以免她忽来乱喊。 


      阿秀明白得很，面前的伍伯母并非似娟姨那样的蠢才，人家执掌九华门户十余年，如今故意卖出破绽，定有什么厉害后着预备着，啾啾倘若见猎心喜，定要给她迎头痛击。 


      果不其然，阿秀的猜想并没错，只见那啾啾盯着地下的拂尘，呼吸急促，似想俯身去拾，却又不敢，那艳婷虽说背着身子，兀自把她的动向看得一清二楚，听她含笑安慰：“别怕，我今夜才面圣归来，你该晓得我没佩剑。” 


      九华武术所仗者，不过轻功、快剑二项，其余掌力拳脚并非所长。艳婷没带兵器，那便如同除却爪牙的雌豹，不足为惧。当然，她也可能是虚言诓骗，也许她袖藏匕首，裙中带刀，那也未可知，无论如何，不试上一试，那是永远也不会知道的。 


      拂尘距离啾啾三尺，只消一个箭步抢过，便能抄在手中，啾啾想赌，却又不敢赌，良久良久，终于一声长叹，拜伏啜泣：“夫人在上，婢女便有天大的胆子，也不敢与您相斗。”艳婷微微一笑，正要转身过来，说时迟、那时快，啾啾陡地身子一动，右手暴长，却是要向地下拂尘抄去。 


      “啾啾。”艳婷甩了甩秀发，含笑道：“我可越来越喜欢你。” 

      啾啾喉头一凉，却见艳婷拔下了发簪，自在甩动一头长发，看那玉簪的尖锥，却已停在自己的咽喉上。啾啾浑身发抖，方知艳婷的武功更上一层楼，当有十二万分的把握制住自己。寒声道：“夫人，求……求你给我一个爽快……” 


      艳婷伸出食指，自朝她的脸蛋逗了逗，轻声笑道：“什么话，瞧你，把我说得多可怕？”说着搀起了啾啾，腻声道：“啾啾，你这下弄乱了我的头发，可得赔给我喔。” 


      眼见两个女人站在家门口，自在那儿梳起了头，阿秀心头不禁暗暗发毛：“难怪叔叔会说他们姓伍的全是怪胎，果真如此。” 

      伍家一门忠烈，全是怪胎。看伍伯伯莫名其妙，傍晚时人在红螺寺，便曾见他大发雷霆，无端下令搜身，连华山双怪的裤子也脱，当真是怪得可以。再看伍崇卿平口横眉冷眼，阴阳怪气，脑子定也不大对劲。本想他们全家就只伍伯母一个正常，谁晓得她表面上好言好语，私底下却也是怪里怪气，好似疯婆一般。 


      阿秀看着华妹，心里不由替她感到难过，正叹息间，忽然想起了自家老小，不觉内心苦叹：“我还有空担心别人哪？谁想充京城里的怪胎大王，还得先问咱们姓杨的答不答应哪？” 


      怪胎各家有，北京恁是多。总之是老大不笑老二了，正感慨间，艳婷总算行向了家门，想来是要打道回府了，阿秀两腿恁酸，只想早早站起，哪知身子才动，那啾啾却又不走了。 


      艳婷蹙眉道：“怎么了？咱们该回家啦。”那啾啾忽尔低下头去，道：“夫人，您……您要去见姓卢的……这件事……这件事该不该告诉老爷？” 

      “大胆！”话声未毕，艳婷已是厉声大怒：“你敢把这件事告诉定远，我立时就杀了你！” 

      艳婷原本言笑晏晏，便算与啾啾动手，亦能泰然自若，孰料她翻脸如翻书，此时竟已勃然大怒，华妹一旁看着，自是又惊又疑，不知这卢云有何要紧之处，娘亲却为何要瞒住爹爹？满心迷惑中，忍不住甩开了阿秀，便要出去问个明白，阿秀大吃一惊，正要拉住她，却听艳婷一声断喝：“什么人？”阿秀叫苦连天，没想伍伯母耳音极利，已然察觉自己的所在，正想着该如何圆谎保命，却听路上响起阵阵马蹄之声，一个沉稳的嗓音道：“属下巩志，冒昧叨扰。”
     
      道上蹄声轻脆，众人回头去看，但见远远行来―骑，马上乘客身穿戎装，壮硕身材，却是正统军的巩志到了。他来到了府前，旋即翻身下马，拜道：“下官巩志，见过夫人。” 


      巩志乃是伍定远的贴身心腹，做事稳当，艳婷见了他来，便也显得小心翼翼，俨然道：“起来说话吧。”巩志磕过了头，便又自行站起，朝啾啾拱了拱手，道：“胡姑娘，好久不见了。” 


      那啾啾原来姓“胡”，阿秀至此方知，只见她嗯了一声，自向巩志点了点头，随即躲到夫人背后，一脸温顺模样。艳婷淡淡地道：“巩参谋簧夜过访，有何要事？”巩志拱手道：“回夫人的话，下官并无大事，只是恰好路过府邸，顺道便来看看。” 


      艳婷笑了一笑，看时在半夜，此际又是元宵，巩志穿了一身戎装，岂无大事到访？她晓得巩志在欺瞒自己，正待旁敲侧击，却听蹄声再响，街边又行来了三骑，诸人来到近前，猛见得艳婷在此，霎时哗地一阵、同声下马，朗声拜道：“卑职参见夫人！” 


      正统军四大参谋到齐了，这四人除“掌印官”巩志外，尚有“掌粮官”岑焱、“掌兵官”高炯、“掌旗官”燕烽，全都是伍定远的心腹角色，看众参谋平日威风八面，可来到夫人面前，却是一个个单膝触地，倍极恭敬。 


      艳婷本是冷若冰霜，待见他们如此多礼，眨眼间笑颦绽放，冰山销融，娇声道：“都起来吧。”哗地一响，三名军官同刻站起，动作之整齐划一，宛如演军一般。艳婷更高兴了，正要同他们话家常，岑焱却第一个嚷了起来：“夫人！完啦！完啦！大事不好啦！” 


      耳听岑焱胡喊乱嚷，大触霉头。艳婷便把眼色一使，那啾啾立时大怒来骂：“大胆狂徒？什么叫夫人完了？狗嘴里吐不出象牙，自己掌嘴！” 

      先前“啾啾”挨刮挨打，宛如小媳妇可怜，现今到了岑焱跟前，却又成了夫人的忠义护法，神气威风。那岑焱脸上一红，忙道：“对不住、对不住，小人失言了。”他举起手来，自朝脸颊拍了两记，待见夫人满意了，便又干笑道：“启禀夫人，勤王军又欺上门来啦。” 


      “勤王军？”艳婷哦了一声，道：“听你大呼小叫的，原来是为了这事儿？怎么，熊俊还没给放出来？”夫人消息灵光，一点就通，岑焱自是大喜道：“对、对，就是熊将军的事儿，他今晚去京畿大营借兵，居然给勤王军的人扣押起来，至今不能脱身，夫人快想想办法啊。” 


      熊俊乃是前线悍将，三五日便有一场大火爆，艳婷自也没大惊小怪，听她笑道：“你也真是的，有事尽管找你们大都督商量啊，放着正路不走，偏找我这个妇道人家出头，那岂不是成了那个……那个什么鸡司晨的。” 


      “牝鸡司晨。”啾啾傲然昂首，便替夫人补充了。 

      岑焱见她俩一搭一唱，不禁苦笑道：“夫人啊，您有所不知呀，大都督向来奉公守法，什么都照规柜办事，要请他来救熊将军，等人家把熊掌都给切了下来，他还在那儿苦苦忍耐啊。您快出手救人吧。”正哀求间，却听艳婷笑道：“忍耐好啊，你们大都督不总这样教诲么？”忍一步风平浪静、退一步海阔天空“。 


      大家各让一步，相忍为国，岂不是美？“说着转过头去，自顾啾啾道：”他是这样说的，对吧？“ 

      眼看啾啾频频称是，夫人笑而不语，猛听碰地一声，地下跪了一个英俊年轻的，正是“小赵云”燕烽来了。听他咬牙道：“夫人！卑职与熊将军是同年入伍的，您难道忘了，咱们都是您亲自荐保的，夫人！您可千万不能见死不救！”说着说，竟尔重重叩下头去，状极悲愤。 


      世道不好，女辈当国，看这两个女人一搭一唱，却把几个大男人僵在那儿，众参谋心急如焚，巩志却只负手旁观，并无多言之意。阿秀心下暗暗好笑：“这帮人真蠢得无救了。伍伯母这般厉害人物，她不去招惹别人，人家已是千恩万谢了，现下有疯狗冲着她家闯来，那还能有命在么？” 


      阿秀年纪虽小，却比几个大人善于察言观色。果然艳婷状似笑吟吟地蛮不在乎，实则眼光隐隐含着杀气，想来心中早已震怒。 

      一旁华妹讨厌勤王军，更是咬牙切齿，阿秀看在眼里，怕在心里，忖道：“乖乖，老虎不分大小，全是母的，我可小心在意了。” 

      勤王军与正统军乃是世仇，相争非只一日，艳婷心下自有定见，她见燕烽还跪在那里，登时笑道：“好啦，别再磕头了，一会儿把脑袋磕破了，谁来给我老公打仗啊？”说着伸出双手，亲自把他搀了起来、燕烽给她的软腻手心握着，一时心头怦怦乱眺，正想向后退开，哪知鼻端又闻到一抹香气，那艳婷竟尔提起了脚跟，仰着脸来问：“小赵云，听说你想投入我九华门下，可有此事啊？” 


      听得夫人调侃，燕烽本已双颊通红，乍听此问，面皮更似失火一般，大惊道：“夫人说笑了！ 

      卑职是飞云庄六代弟子，师恩如山，尚未图报，岂能无端改投他派？“艳婷听他说得认真，忍不住噗嗤一笑：”那真可惜了。 

      我只是听说你天天写信给咱家海棠，本以为你是想做咱们九华山的女婿，唉……如今听你这么一说，才知是误会一场啊。“ 

      夫人话外有话，燕烽不觉啊了一声，这才晓得错失良机了，虽想说几句场面话遮掩，奈何平日刚毅木讷惯了，话临口边，却是吞吞吐吐，倒似得了几分伍定远的真传。 

      艳婷虽已年过三十，容貌却仍绝美，看她说话时眼儿含俏、语声带娇，不过略把玉腕来搁腰，便衬出那身丰臀长腿，曼妙身材。燕烽面红耳赤，虽与夫人对面站立，却不敢去看她的丽色，只好低下头去，可夫人的绣花鞋入得眼来，却又让他神思不属一阵，阿秀忍不住又感好笑：“这伍伯母真是装傻了。人家哪里是喜欢海棠？他是喜欢你呢。” 


      大人心蹦跳、小孩脸发红，眼看男人全痴呆了，艳婷仿佛打了场大胜仗，她拢了拢秀发，含笑道：“好了，别说这些闲话了。 

      定远人呢？没和你们一块回来？“ 

      话犹在耳，猛听“嘎”地一响传过，背后府门两旁推开，但见门中立着一条天塔似的铁汉，看那张正宗国字脸满布风霜，正是伍定远到了。 

      伍定远老早回家了，看他才一跨出府门，左右参谋立时整肃军容，齐声道：“大都督。”艳婷笑了一笑，正要迎上前去，却见伍定远转过了脸，自从她身边擦了过去，一旁巩志牵来了两匹战马，交在伍定远手上。 


      艳婷微有错愕，只见伍定远背对着她，一边在马鞍上悬挂腰刀，一边问道：“居庸关兵马现在何处？”巩志道：“半个时辰前已过昌平，天亮前应能抵达京郊。”伍定远点了点头：“很好。 


      你赶紧出发，早些和他们会合。记得把兵马部署在广宁门，没我的号令，谁也不许擅离职守。“ 

      耳听巩志答应了，伍定远不再多言，正待翻身上马，却听一声轻唤：“定远。” 

      艳婷当众呼唤，众人也才醒觉了一件事，伍定远根本未曾与他的妻子交谈，甚且从头到尾不曾往她身上瞧过一眼，便如没见到这个人似的。 

      此时此刻，艳婷启齿呼唤，伍定远自也该听见了。他一脚踩在马蹬上，一手扶着马背，看他的背影一动不动，当是在等着妻子过来说话。 

      良久良久，艳婷却只留在原地，想是要丈夫自行回过身来。 

      半晌过后，两人既未作声、亦未移步，谁也动不了。一片寂静中，伍定远左脚一点，翻上了马背，正要策马离开，却听艳婷提起了嗓子，大喊道：“伍……定远！” 

      十年了，过去伍大爷长、伍大哥短，两人从来客客气气，今夜都督夫人却直呼其名，连名带姓一起叫了。众参谋闻言一惊，心知不妙，忙将目光向地，不敢言动。伍定远却如耳聋一般，正要催动缰绳，巩志却拦到了跟前，低声道：“都督，夫人找你。” 


      伍定远垂首望地，慢慢将目光撇了回来，隔得半晌，方才道：“你……有事么？” 

      “没事。”艳婷纤腰一扭，即刻就要打道回府。巩志咳了一声，忙朝高炯使了个眼讯，这“掌令官”见事颇快，霎时催动暗掌，已将岑焱推倒在地，但听“掌粮宫”啊地一声惨叫，竟如馒头般滚地过去，却把夫人回家的路给挡了。 


      好容易夫人停下脚来，那“啾啾”急忙上前，搀住了艳婷，在她耳边轻轻说着：“夫人，今儿是元宵。”一年一度的元宵节，自该合家团圆，万不能动气争执。眼看艳婷深深吐纳，轻咬贝齿，好似在压抑什么。良久良久，她终于回过头来，道：“你……你要出门了么？” 


      “嗯。”伍定远低头垂目，神色木然。眼看大都督惜字如金，鼻哼过后，了无声息，众人自是暗暗担忧。艳婷竭力调匀呼吸，忍气道：“你……你昨晚什么时候回来的？” 


      “嗯。”伍定远又鼻哼了，哼完之后，不忘把睑转开，艳婷气往上冲，看她丰满的胸脯上下起伏，定是要大发作了。巩志忙道：“都督是天亮时回来的。” 

      伍定远率军出征，深夜回府，清早出门，乃是稀松平常的事。 

      想起丈夫的辛劳，艳婷自也不能当众发作，便道：“你……你是黎明时回来的，那我起床时，怎没瞧到你？“伍定远原本目光下垂，听得妻子的问话，便慢慢抬起了国字脸。众人心下一喜，都以为他要答腔了，谁晓得定远的目光一路向上，最后凝视着天上玉盘，好似赏起了月。 


      一片宁静中，巩志咳了一声，道：“回夫人的话，昨夜都督回来得晚，他看夫人睡得沉，便也不好惊动。后来兵部有事找他，他便出门去了。”巩志说了半天，艳婷却是睬也不睬，一双大眼尽是瞅着丈夫。伍定远却似心不在焉，看他仰望夜空，非但不曾言语，连目光也不愿转过来。 


      十几年了，艳婷一日比一日美，如今已是人如其名、艳冠群芳。伍定远的武功也越来越高，终于成了名满天下、举世无敌的大都督，谁知两夫妻照面了，却是这么幅场面等着。众参谋躬身垂手，谁也不敢吭气，巩志也不想再说了，当即退了开来，假做不知。 


      阿秀躲在一旁偷看，慢慢便把眼光转到了华妹身上，只见这小姑娘低着头，瞧着娘亲做给她的小灯笼，泪水平已盈眶，想来父母间如此斗气，做女儿的心里定不好过。 

      场面沉闷，迟迟无人说话，“啾啾”大着胆子，悄悄来拉艳婷的衣袖，却给艳婷使劲甩开了。她静静望着丈夫，道：“定远，我回来得晚了，惹你生气了？” 

      伍定远默默听着妻子说话，却只摇了摇头，道：“没事。” 

      艳婷凝视着他，柔声道：“既然没事，那你为何不说话？” 

      伍定远别开了目光，轻声道：“没事。” 

      伍都督言简意赅，说来说去，全是同样的两个字，当真是无声胜有声。艳婷也无所谓了，当下背转了身子，不再多问一字，眼见妻子没话说了，伍定远便道：“没事了么？”艳婷背着身子，淡然道：“没事。”伍定远点了点头，正要驾马离开，却在此时，艳婷忽然笑了笑，道：“伍定远，你想不想知道，你老婆今晚上哪去了？” 


      时在午夜，艳婷却玩了大半夜才回来，伍定远若非木石人，心中必有所感。果然他听了说话，背心微微一动，料来也留上了心。在众人的注视下，艳婷把发稍一掠，淡淡地道：“老实告诉你吧，我今晚是陪你老板赏灯去了。他硬拉着你老婆玩了一整晚，你怎么说？” 


      伍定远贵为一人之下、万人之上，他的老板自是方今天子、一国之君，这却要他怎么说？ 

      哒哒、哒哒，道上马蹄阵阵，伍定远提缰驾马，已然去得远了。艳婷也不再多说什么，便只转过了身，直朝府门走去。 

      元宵团圆夜，夫妻俩分道扬镳，眼看伍定远向西而去，那啾啾便拉来了巩志，细声来问：“巩爷，大都督是去哪儿？”巩志叹道：“他要去霸州。” 

      霸州二字一出，艳婷不觉脚下一缓，慢慢地回过头来，啾啾愕然道：“霸州……就他一个人去么？”巩志叹息道：“他向来是这样的。南征北讨，总是孤身赶路，连个说话的人也没有。” 


      巩志不愧是首席参谋，这话看似对“啾啾”说，实则另有深意，他转向艳婷，躬身道：“夫人，我等公务在身，不便久留，这就拜辞了。” 

      话不在多，点到为止，耳听清脆的马蹄响趄，巩志率众上马，便朝北方走了，众参谋离开，府前便只剩下主仆二人，只见艳婷悄立门前，若有所思，也不知过了多久，她蓦地回过头来，瞧那目光尽处，却在瞧向定远的去处。 


      道上寒风冷雪，伍定远早已去得远了，眼见艳婷怔怔不语，那啾啾便又大起了胆子，搀住了她，轻声道：“夫人，要不要婢女去追他回来？” 

      啪地一声大响，艳婷纤手轻扬，竟尔摔了啾啾一记耳光，听她森然道：“我的事情，犯不着你多管闲事。”说着把门使劲一推，迳自走了进去。 

      大都督走了，夫人也走了，府前冷清清，只余下啾啾一人站着。她低头抚面，耸了耸肩，自嘲似地笑道：“傻子，你这是做什么呢？她想往火坑里去跳，你该推她一把才是，犯得着替她可惜么？”说着转身回府，便把大门合上了。 


      碰地一响，大人们总算走光了，可怜阿秀双脚早已麻木，他一边揉着酸腿，一边嗤嗤笑骂：“华妹啊，原来你娘不只能挥百姓，还能挥耳光啊。”啪地一响，阿秀脸颊吃痛，居然也挨了一耳光。眼看老虎不分大小，全是母的，阿秀心头火起，正要回敬一拳，却听“呜”地一声，小女孩儿居然抢先扑入怀里，呜呜地哭了起来。 


      阿秀气愤道：“嘿！你哭什么。挨打的是我啊！”华妹把脸埋在阿秀怀里，大哭道：“笨蛋！全都是笨蛋！我讨厌我爹、讨厌我娘，我讨厌家里每一个人。” 

      阿秀心下醒悟，看华妹小小年纪，眼见父母失和，自是心如刀割。忙拍背安慰：“别哭了。 

      他们今晚打架、明早亲嘴，过两天就没事了。“华妹哭道：”才不会没事，他们总是这样吵，今天吵、明天吵，永远吵不完，秀哥，我讨厌他们，华妹不要做他们的女儿！“ 


      阿秀苦笑道：“快别这样说了，你家才几个人，能怎么个吵法？要不信来我家瞧瞧，包管你大开眼界哪。”华妹抬起头来，讶道：“你……你家里也吵架么？”阿秀笑道：“吵得才凶哪，我奶奶找我叔叔吵，我叔叔又找我爹吵，我爹我娘两个也吵，大的吵小的、小的吵大的，全家上下吵成一团哪！”华妹听他说得夸大，不觉破涕为笑：“我才不信，你爹那样斯文的人，也会找人吵架么？”阿秀啧啧叹道：“你可不知道了，我家里规矩最多的便是他大老爷了。这也管、那也管，偏偏没人爱守他的规矩。 


      每回家里鸡飞狗眺，十之八九与他老爷有关。“ 

      听得天下父母一般黑，华妹不由感慨万千，她望着阿秀，低声道：“那……那你爹娘吵架，你会不会伤心？”阿秀哈哈笑道：“我伤什么心？咱只要有饭吃、有衣穿，管他谁是谁！”说着拉注华妹的小手，笑道：“快走了，别理这帮疯子，咱们自玩去。” 


      华妹怔怔看着他，忽地纵身入怀，大声道：“秀哥，等咱俩长大了，一辈子都别吵架，你说好不好？”阿秀咦了一声，听她如此说话，倒似要与自己私订终身了，他心头扑通扑通地跳着，颤声道：“好……好啊，那……那你得香我一个。” 


      这话本是玩笑，谁知华妹听了以后，竟尔闭上双眼，慢慢靠了过来。阿秀大喜过望，赶忙张大虎口，正待吐舌相迎，忽听“啾”地一响，阿秀脑门一热，霎时心下大惊，这才想起自己早已成了矮脚虎，忙道：“等等！那个不算！我忘了垫脚！”正要重来一次，华妹哪来理他，早已笑嘻嘻地走了。 


      不管任何时候，只要有阿秀陪着，天大的烦恼也全消。华妹原本心情不佳，给阿秀逗了一阵，便又重展欢颜。只见二童提灯夜行，这会儿便去寻找伙伴了。那阿秀熟门熟路，每到一处大宅子，便学起猫头鹰模样，自在狗洞外咿咿呀呀乱喊，墙里有时汪汪回叫，有时喵喵忽鸣，不久便冒出一名小童，一盏灯笼，不多时，便已凑了六人。 


      过年两个重头戏，一个是除夕，另一个便是上元灯节，前者有钱可领、后者把钱花光，阿秀身为众童之首，自是整年都盼这一晚，今夜若不大大作乱一番，全年都不爽利。 


      雪花慢慢飘了下来，只见月亮姊姊给乌云遮脸，早已不见人影，只余下黑洞般的北京城。众小童虽有些害怕，但只要有阿秀带队，便等于吃了熊心豹子胆，只见他们一个跟着一个，“青龙郾月刀”当街开路，“八色宝船”紧紧尾随，其余红金鱼、小老虎也散发灯晕，便随着秀哥浩浩荡荡而去。 


      灯笼列队，来到侍郎府，阿秀照着先前模样，趴在后门狗洞猛叫，不旋踵，门里传来凄惨低呼：“鬼……好多好多鬼……” 

      众童听了这个声音，心下先是一惊，后又一喜，都知正主儿到了。 

      果不其然，只见狗洞里爬出一个流口水的，正是白痴胡正堂，之后又挤出了一个流鼻涕的，却是小跟班阿元。 

      华妹讶道：“周至元，你怎也在这儿？”阿元道：“我是跟我爹来的。他看胡伯伯今晚没去红螺寺，心里担忧，便来瞧他了。” 

      阿秀低声道：“怎么啦？胡伯伯生病了么？”阿元摇头道：“胡伯伯没事，是胡正堂病还没好。听说他请了个老和尚，给正堂扎了一整晚的针，也不知管不管用。” 

      阿秀哦了一声，他靠到了胡正堂身边，正要瞧瞧他的病况如何，却见这小子口水乱流，居然抱着华妹啊啊鬼叫，好似色鬼缠身一般，阿秀大怒道：“臭小子，敢情又病发了是吧？！”正要重拳给他治病，却听狗洞里传出叫喊：“等等我、等等我，载志也要去玩。” 


      听得狗洞里还有人，众童不免一奇，回头去看，只见洞里爬出了一个孩子，看此人一张脸蛋胖嘟嘟的，活脱便是颗红柿子。 

      眼见新朋友到来，阿秀不觉讶道：“这又是谁啊？”阿元附耳道：“这小孩姓朱，他爹爹也在里头作客，” 

      众童听那小胖子姓“朱”，此乃皇族之姓，又看他身穿黄袍，衣装尊贵，手上还提了只龙形瞪笼，料来身分颇不寻常。眼见众童呆呆瞧着自己，那胖童竟尔“哼”地一声，仰起了胖脸，之后袍袖一拂，傲然道：“听好了，我叫做朱载志，我爹爹是川王爷，我爷爷是开国太祖，我以后是要当皇帝的。你们要想升官发财，都得巴结我。”说着挺胸凸肚，等着众童叩首谢恩。 


      噗嗤一声，阿秀低头笑了，跟着“哈哈”、“呼呼”之声不绝于耳，众童竟都捧腹大笑。 

      胖童愕然道：“你们……你们笑什么？”阿秀笑道：“大过年的，专遇疯子，走了、走了，大家快去提灯吧。”众童以阿秀马首是瞻，正要嘻嘻哈哈地离开，胖童却是勃然大怒，喝道：“等等，你这小孩居然骂我？你是谁？快快报上名来！”阿秀讶道：“怎么？一会儿就认不出我了？你自己想想，是谁把你抚养长大的？”朱载志朗声道：“是我爹！”阿秀竖起拇指，赞道：“好眼力，总算懂得孝道啊。” 


      众童笑得直打跌，朱载志却还听不懂，兀自哼道：“那还要你说，娃娃打小就孝顺，人见人夸呢。” 

      正俨然间，却听银铃般的笑声不绝传来，朱载志咦了一声，回头急望，惊见背后站了个小女孩，肤色白腻，瓜子脸蛋，一双大眼更是水汪汪的，这会儿不待介绍，便已认出人来了，霎时大喜而呼：“神仙姊姊！”说着便要扑上前去，嚷道：“抱抱！抱抱！” 


      “……”阿秀冷冷一笑，将手搭上华妹的肩，斜目傲笑：“这不是抱了么？” 

      胖童大吃一惊，眼见神仙姊姊落入魔掌，不觉气急败坏：“放开你的脏手，不许碰我的神仙姊姊！”阿秀笑道：“你的神仙姊姊？那我的呢？”说着搂住华妹的肩头，便要带她离开。 


      “站住！”朱载志心下不忿，忙拦住了道路，戟指暴喝：“你想带走她，须先问我答不答应！”阿秀愕然道：“什么？咱抱自己的老婆，还得请示你？你算哪根葱啊？” 


      众童捧腹狂笑，险些笑岔了气，朱载志恼羞成怒，想他皇门世子，一生要风得风、要雨得雨，哪里遇过无赖了？情急之下，忽然想起自己还有一个厉害身分，赶忙大吼道：“你……你死定了！娃娃是华山弟子，武功很厉害，现下就要打死你！”说着伸出胖腿，高高向后抬起，双手如仙鹤般上下摆动，口中兀自大喝一声：“猫狗神功！” 


      听得来人是华山派的，众童莫不惊呼出声，阿秀呸了一声，正要拊起袖子，一旁阿元忙道：“秀哥别惹他，听说这胖子真是华山派的。” 

      阿秀吃了一惊，他虽说年纪小，却也听人提过华山的事迹，据说这批高手真人不露相，形状越是白痴、武功天资越高，看这~童冥顽不灵，世所罕见，本领定是大得很了。他心下胆怯，忙道：“等等，你……你是苏颖超的徒弟么？”胖童哼道：“我才不是他的徒弟，我师父叫做……叫做……”他脑筋不好，支吾半天，却又想不起来了。阿秀慌道：“你师父可是叫宁不凡么？” 


      胖童茫然道：“好……好像是。” 

      阿秀魂飞天外，只想掉头便跑，却听众童呼喊助阵：“秀哥秀哥笑眯眯，早上起床脚一踢、学堂小孩惨兮兮！”众童满面亢奋，各自大声叫好，阿秀自是叫苦连天，眼看自己逃不掉了，索性将心一横、怪叫一声，大吼道：“华山派算啥东西？且看我的少林正宗罗汉拳！”说着龇牙咧嘴，模样凶狠，居然要来真的了。 


      阿秀的父亲乃是少林俗家弟子，自也曾点拨过儿子一些防身拳脚，看今番少林战华山，却不知谁胜谁负了。众童目不转睛，只等着看高手对决。猛听“喝啊”一声大叫，阿秀闭紧双眼，抡起拳头，正要胡乱冲将过去，却听胖童一声凄厉暴吼：“猫狗神功！” 


      ~童气势磅礴，直吓得阿秀魂飞魄散，正要抱头鼠窜，猛听砰地大响，竟有重物坠地之声，阿秀呆呆低头，惊见地下倒着一个小胖子，却不是胖童是谁？阿秀惊疑不定，正疑心对方要使扫堂腿，猛听“呜”地一声悲鸣响起，胖童竟尔四肢乱舞，滚地大哭道：“父王！父王！有坏小孩打我，你快来救我啊！” 


      众童没见过这等爱哭鬼，无不看傻了眼，阿秀自也呆住了，他自己本还等着讨饶，孰料敌人不待一指加身，便已自行倒毙？ 

      正纳闷间，忽见众童目望自己，这才想起自己还在比武，忙摆出了拳脚架式，傲然道：“大力金刚掌第三式，亲爹打狗。” 

      眼看输家号啕大哭，赢家却是气定神闲，犹在通报武功来历，众小童大为震撼，忙由阿元带队，齐声高唱：“秀哥秀哥脚一踢，打遍私垫称第一！师长见他要行礼，谁敢惹他要赔命！” 


      “行了。”阿秀飘飘然地，举起右手，制住了众童的欢呼，随即伸出脚来，朝胖童屁股上踩了踩，傲然道：“大家说说，我该怎么处置这家伙？” 

      “打死他！打死他！”众小童都是墙头草，一见江山底定，莫不忠字当头，叫嚷得十分凶狠。 

      阿元怕惹出事来，忙上前道：“启禀秀哥，这小胖子其实没做什么坏事，您大人大量，既然教训过他了，那便饶他一命吧。” 

      阿秀“E”了一声，之后怪眼一翻，学着伍定远的模样，怒哼道：“嗯！”老大口风一漏，众小童揣摩上意，立时对着阿元拳打脚踢，除灭败类后，便转上了几个奸臣，谄媚道：“启禀秀哥，这小胖子有眼不识泰山，居然玩了您的女人，您今日要不给他一个教训，难保他日后不会再犯。一众童齐声大喊：”斩草不除根、春风吹又生！秀哥，快打死他啊！“
        
       
      阿秀朝华妹指去，皱眉道：“六。”又朝自己一指，愕然道：“七。” 

      八个小童出门夜游，五个缩在棉被中，两个站在屋子里，哪知却无端少了一个？华妹喃喃地道：“阿秀……他……他上哪儿去了？”阿秀苦笑道：“他……他又给鬼抓走了……” 


      “哇啊啊！”众小童听得此言，全数尖叫起来。阿秀与华妹对望一眼，忍不住摇头苦笑。 

      腊月时胡正堂来杨家作客，谁知无端成了个白痴，好容易病情稍有进展，没想又给鬼怪掳走了，想起两件事部与自己脱不了干系，阿秀自是叫苦连天，―时翻箱倒柜，连夜壶也打开察看，却总是找不到人。 


      华妹脸色苍白，想起爹爹的藤条、娘亲的凶脸，寒声道：“秀哥……怎么办？” 

      阿秀又恼又怕，想起明早学堂开课，自己横竖是个死，蓦地将心―横，便从桌下翻出一柄黑木剑，大喊道：“正堂！秀哥来救你了！”说着奔向大门，竟是要闯出去。 

      “阿秀！”华妹尖叫一声，正要拉住他，却听砰地一响，阿秀将门一摔，已然杀入陋巷之中。 

      一片寂静中，众童全从棉被里探出头来，低声道：“秀哥呢？” 

      华妹急得眼泪直打转，道：“他跑出去了，我来不及拉他。” 

      众童骇然道：“什么？他跑出去了？”华妹内心焦急，还不知该不该出去找人，却忽听巷外响起一声尖叫：“鬼啊！” 

      众童认出这是阿秀的声音，自是吓得双眼发直，华妹一颗心更似停下了，她呆呆看着门板，浑不知自己是死是活，正害怕间，猛听阿秀哭喊道：“不要抓我！不要！不要！不要！哇啊！” 


      砰！砰！砰！脚步声响，巷子里好似真藏了鬼怪，只在反复追逐阿秀，只听哭声渐渐远去，阿秀竟也给鬼掳走了。众童吓得六神无主，颤声道：“华……华姊，现下该怎么办？” 


      阿秀消失无踪，这会儿华妹立时升官发财，成了大家嘴里的“华姊”。众童内心旁徨，正等着大姊拿主意，却听她嚎啕大哭起来：“不要！不要抓走阿秀！不要！”说着冲向大门，竟也要追随而去了。 


      看这巷子里好生可怖，去一个、少一个，华妹若要贸然闯入，准是死路一条，众小童苦劝不住，却听朱载志大吼一声：“神仙姊姊！不可以！”说着将华妹抱了个满怀，竟然英雄救美了。 


      华妹毫不领情，一拳便朝朱载志脑门打下，哭道：“放开我！我要去救阿秀！” 

      正大哭大闹间，大门居然再次碰碰响起，那鬼不待华妹找他，竟又上门索命了。众小童吓得魂飞天外，霎时奋勇上前，急急堵上了门，一个个大哭起来。 

      眼看大哥失踪，大姊发疯，众童别无依靠，只能胡乱揪住一个流鼻涕的，大哭道：“阿元！救命啊！”这阿元本是众童的小跟班，没想大哥大姊轮番垮台，这会儿便轮他称王了。他垂着两条鼻涕，左右张望一阵，忽见阿秀留下的纸笔，不觉将鼻涕一吸，大喜道：“有救了！大家来写法咒！” 


      众童病急乱投医，哪管这咒语是真是假，忙趴倒在地，边写边哭：“人之初、性本善、性相近、习相远、苟不教、性乃迁……”众志成城之下，片刻间便写了十来行。 

      可怜众小童本是来提灯笼玩的，却沦落到罚写经书的下场，一时哭声震天。 

      华妹更是坐地拭泪，大哭道：“阿秀！你快回来啊！阿秀！ 

      阿秀！我以后不打你了。“ 

      怎么办，小小羊儿不见了，杨大叔、杨二叔、杨婶婶……你们人在哪儿，快来救他
      真正相逢的时刻，总是出乎意料。她坐在陌生的马车里，来到陌生的大街上，然后，一个不经意的回头，就这样撞见了她。卢云真是傻住了，他因意外而震惊，因震惊而嘶哑，可无论多诧异，他还是一眼就认出人了，是她没错……是顾倩兮……真是她来了！ 


      太意外了，整整十年过去，卢云本已不怀希望，谁知天可怜见，在此离开京城的前夕，竟还能再次见到她？眼看顾倩兮即将走入店铺，卢云眼眶红了，心也热了，他急急伸手出去，想要唤住她…… 


      “倩……”话还浑在嘴里，耳里已听到说话：“杨夫人啊……小老头儿等了您一整晚，可总算盼到您啦！” 

      杨夫人……卢云的嘴张得老大，好似给塞了一颗大馒头，他脑中嗡嗡直响，依稀还听到掌柜呵呵直笑：“夫人啊，今晚就您一个人来？杨老爷可是公务忙么？” 

      雪雾飘飘，老板搭讪闲聊，将杨夫人迎走了，卢云的喉咙也哑了，他低着头，默默无言，自顾自的得瞧着地下的雪花。 

      梦里寻她千百度，如今相逢已异路……水瀑里不知想象了多少次，每当梦中与她相逢，她必然哭着叫着，奔向前来，与自己相拥而泣。结果真到相见之时，却发觉全不是这么回事……大家连招呼都省了。 


      其实根本不该强求的，杨夫人……她早己披上红霞，嫁入官家，成了人家的枕边人了…… 

      正统十一年元宵深夜，杨夫人只在身边不远，顾小姐却仍远在天涯，永远也找不到了。卢云孤身坐于布庄门口，他以手支额，轻轻吐纳寒夜雪气，然后那泪水般的薄薄热雾，也从口中幽幽吐出。 


      走吧，在这空荡荡的京城，没什么值得留恋的。城门已经开了，大家也都走了，文杨武秦，乃至于当年的顾小姐，人人都有了自己的归宿，现下终于也轮到他了，也该是卢云启程的时候了，虽然迟了点，但总比死撑在这儿来得强、往事俱往，那些回忆已经太久远了，久到模模糊糊，久到连自己也想不起来……再不走，他真会成为一座石像永远呆在这儿，朝朝暮暮、岁岁年年，永远都不会醒过来…… 


      天上雪花飘飘而降，将卢云的身子拢在雪雾里。在这无以名之的糊涂时刻，他觉得物我两忘了。 

      故事结束了，但最后的旅程永远不会结束，自今而后，卢云就此下落不明。 

      此后数十载，没人知道他去了哪儿……唯一记挂他的，只剩下了天边的晚霞，与那山巅的明月……她俩告诉了天边的小岛，她们见过卢大人……他坐在东海之滨，他来到北山之颠，他去到了蓬莱仙岛……他一个人去到了很远很远的异乡，他一直走、一直走，却没人知道他要在哪儿落脚，也许连他自己也不知道…… 


      卢云眼中没有了泪水，嘴角似笑非笑，他紧了紧衣襟，正要起身去扛面担，猛然间脑海里传来轰声大响，险些让他跪倒下来。 

      是她啊，是她来了啊……顾倩兮啊！ 

      扬州雨夜里，她浑身淋雨，在自己面前落下了泪水。京华秋色中，她乍然追上了自己，紧紧拉住了自己的衫袖，怎么也不让他走……走遍了千山万水，见识了地狱与天堂，卢云还是忘不掉她，不管过了多久，不管她嫁了谁，有些事情早已深深埋藏心底，即使自己给人斩为烂泥、挫骨扬灰，那尸骸里也还怀藏着那些点点滴滴…… 


      卢云遥望夜空，口中吐着热气，面泛潮红，他的心在动…… 

      拳头在握，牙关正在紧咬……什么杨夫人、李夫人、张夫人、赵夫人……卢云才不管，他只认识那个顾倩兮，那个在他怀里哭、在他身边笑的顾倩兮。今夜此时，只消奋起身来，用力回首，便能再一次找到她，那一颦一笑、那一举一动，那字里行间的扬昆腔，全都会重现眼前…… 


      不行……脚步正要动，脑海里已然浮出了八亿四千万个理由，全都在阻扰自己，要他万万不可以过去，人家已经嫁了，她有个够本领的丈夫，定也能让她平安幸福。这些都是红螺寺亲眼所见，于人于己，于法于礼，自己都不该再去打扰她，卢云低头咬牙，不知所以，骤然间……耳边传来了一个嗓音，大声召唤自己…… 


      卢云！人生只有一次，岂能不做点傻事？快去找她啊，冲啊！ 

      不怕牺牲啊！ 

      冲锋……咚地一声，竹凳自行倒地，卢云的两腿生气了，它们苦熬水瀑十年，常受大水冲刷，却从没享用过一天好的，它们发觉脑子相当无用，决定不再理会，迳自朝布庄大门冲了过去。 


      卢云吃了一惊，不知他的两腿想做些什么，正想点穴制止，可那两只手却冷傲异常，只愿随着两腿奔跑摆动，好似造起了反。 

      完了，两腿不听使唤，两手也抗命不从了，霎时之间，全身都不归脑子管了，可怜卢云竭力遏制，却怎么也制不住八亿四千万个毛孔的暴吼叫嚣，烘烘吵嚷，到得后来，连脑子也乱了。 


      一阵手忙脚乱之后，卢云醒了过来，他发觉自己已在布庄门口，双眼直瞅着门内，“夫人，瞧……”门里有柜台，柜台里头有个小老儿，正自殷勤卖布，看柜台前还站了一位美妇，低头听着老板的喋喋不休：“那，这块是小碎花……最耐洗、不掉色，价钱也最便宜不过……来，我这就洗给你瞧。” 


      在老板的解说中，顾倩兮专心观看碎花布，自不曾察觉背后有人，卢云的心则是怦怦跳着，双方距离颇近，他自也看得清楚，眼前的女子正是顾倩兮，她身穿大红棉袄，秀发黑亮亮的，背向自己，只消鼓起勇气，那便能和她说话了。 


      不管她是否记得自己，不管她是谁的老婆，卢云已经打定了主意，今夜一定要和她说到话，哪怕给人当成登徒子，一个“嗯”、一声“哇”，都值得放手一试。至于她的丈夫会否生气发怒，卢云才不管。 


      只是该怎么打招呼呢？悄悄溜到她的背后，朝她的肩膀用力拍落，豪声道：“喂，还认识俺么？”还是装神弄鬼，从柜台旁边飘将过去，让她放声尖叫？抑或是……抑或是不顾一切冲将前去，将她拥入怀中、抱住强吻？ 


      不好，都不像话，还是去找几枝小野花来吧，从这儿朝她的脑袋扔过去，她会发现自己的。 

      也是一辈子没追求过女子，卢云如傻瓜般愣着，居然不知如何是好，顾倩兮也只低头瞧着布，浑不知卢云已在背后。两人迟迟没声响，却听得“唉”地一声，那老板转过身去倒茶，一边偷偷地叹了口气。 


      “都快午夜了…杨夫人才来……”午夜的京城，老板低声埋怨着：“今晚又赔本了。” 

      不知是谁说过的：“赚钱好似针挑眼，用钱好比水冲砂”，近年生意难做，庆宝布庄要钱不要命，连元宵夜都开门，结果老板兜售了半天，杨夫人却是一语不发，不知到底是买是不买，也是讲说得口渴了，老掌柜只得摇了摇头，提起茶杯来喝。 


      茶水入口，哪知却噗地一声，险些吐了出来。老板睁眼急看，惊见门外乡了个男子，瞧他两眼发直、口涎横流，只在门前偷窥美女，却是个中年登徒子上门勾搭来了。 

      好色男子所在多有，个个狗头生角、无耻之徒、那老板生平最是仗义，一见西门庆勾搭贞节烈妇，却要他如何忍得？正待上前饱以老拳，哪知定睛一看，面前男子头戴大毡，一脸阴森，哪里是什么西门庆，却是稍早前见过的暴汉武松！ 


      一个时辰前暴汉上门，自称要买东西，当时老板正在睡觉，一见这人扛着面担，满面穷酸，想也不想，便要把人打发出去，可还不及拿起扫把，便见到穷酸眼里的森然凶光，直吓得他魂飞天外，自知撞见了举世最穷的大穷酸，当真是倒霉之至，有道是“不穷不杀人，杀人必穷酸”，世上最穷的穷酸，便是号称“行者”的武松，这人之所以给称作“行者”，是因为他的两脚须得一直跑，毕竟官差一直在后头追赶着，到哪儿都不便久留。所以老板一听暴汉要买大毡，便晓得这人又给追捕了，这才要拿大毡来遮掩面貌，于是想也不想，双手奉送，盼望“行者”早些上路，别来这儿纠缠。 


      有道是福无双至、祸不单行，眼见“行者”又行上门来了，还站在门口瞄女人，老板怕得发抖，自知要给人送盘缠了，颤声便道：“这……又……又是爷台啊，小店今夜没做几桩生意，哪……您瞧，抽屉里没有现银哪……” 


      正说谎间，面前的杨夫人却不知厉害，兀自转过头去，似想察看背后来了什么人。说时迟、那时快，那暴汉一见杨夫人转头，好似见到了捕快官差，竟尔溜到布架后头，急急藏了起来。 


      暴汉逃得无影无踪，杨夫人见背后无人，便又继续拣着她的布，浑若无事。 

      那老板则是满心错愕，正害怕间，忽见布架后头又伸出一颗脑袋，瞧那头戴大毡的怪模样，竟又是那名暴汉探头出来了。那老板呆呆瞧着，只见那暴汉颇为害羞，偷偷瞧了杨夫人一眼，便即缩回头去，好似疯狗埋伏一般。
       
      “你奶奶的……”老板傻住了，他生意一做几十年，谁是杀手好汉、谁是白面书生，自是一目了然，谁知居然会遇上这种东西。看这家伙明明目露凶光，真乃“水浒”里的好汉武松，谁知这当口羞答答的，好似又成了“牡丹亭”里的纯情小生柳梦眉，当真莫名其妙之至。 


      来人神形百变，说不定是“西游记”里的妖怪变化而成，那也难说得紧。眼看妖怪躲了起来，那老板心下发寒，便先摸来了八卦镜，挂到了头颈上，正要念咒施法，却见杨夫人瞪着自己，他醒觉过来，这才想起人家还在等着，忙陪笑道：“哪，夫人您瞧，这小碎花好耐洗，洗了几百回也还鲜艳着……哪，不信我试给您瞧……” 


      正说谎间，忽见小碎花沾了自己的手汗，早已晕染掉色。他吓了一跳，急忙将小碎花藏到了柜台下，陪笑道：“今晚月黑风高，什么都瞧不清楚……换个别的吧。”又从柜台底下摸出了一匹布，笑道：“还是艳丽大牡丹好，价廉物美又体面……便和夫人您一模一样……” 


      老板胡说八道，连马屁也拍不好，杨夫人倒也没生气，只管低头拣布，背后的卢云也压低了帽檐，偷偷从布架后头溜了出来，急急在店中寻找合适的躲藏地方。 

      店里杂物极多，红绸绿锦，高架林立，布料或收于架上，或堆放走道，若要将自己藏得不见人影，应当不是难事。他左瞧右望，S见一处布架极高，足以遮住自己的八尺身高，忙把自己藏了进去，便又从缝隙中透出目光，偷偷打量着柜台前的倩兮。 


      此时此刻，不比红螺寺的喧闹，屋里很静，眼前的顾倩兮只在瞧着她的小碎花。四下无人打扰，卢云也只专心看着他的旧日情人，琢磨着她的身形样貌。 

      心里没什么坏念头，更没什么歪宅意。卢云只是想仔细瞧瞧，瞧那嫁做人妇、睽违十年的心上人，现下是什么模样？ 

      十年不见，她还是很漂亮，纵使两人并不相识，她仍旧有本领让自己多瞧几眼。不过她的样貌还是有些变了，不像少女时候，她早将发髻梳做了包头，成了个少妇打扮。提足直腰之际，臀是臀、腰是腰，看得出来，她比以前丰满了些，却也多了一抹妩媚温存。 


      她真的变了，以前她是不会来布庄的，还是大小姐的时候，她会去买古董、买玉器，除了画画，她什么都不会，连面也不会煮、连水也烧不开。现下她好像什么都会了，不只能裁衣裳，她连豆浆也能熬，连豆腐也能做，定还能烧得一手好菜…… 


      看得出来，她不再是少不更事的小女孩，她早已是人家嘴里的“娘”了。 

      “哪，夫人啊……”在卢云的感慨下，那老板又次兜售起来：“现下的官夫人都不会自己裁衣裳了，像您这般好手艺，定得用好东西。瞧……这是江南御贡的“七彩牡丹贵清丽”，专程给您留着……这名儿有个“贵”字，却是价廉物美、惠而不费，―尺一两银，只比小碎花稍稍贵了几钱银……” 


      老板讲演得极为卖力，顾倩兮却是不为所动，想来江山易收，本性难移，她不管怎么变，都还是当年的大小姐眼光，什么小碎花、大破花，肯定入不了她的法眼。 

      果不其然，顾倩兮看不中意了，迳自走入店内挑拣。老板倒也识相，一见老主顾不满意了，便只一声苦叹，将“牡丹花”卷了回去，任凭杨夫人亲手来选。 

      店里灯笼幽幽暗暗，顾倩兮也走入了店里，看她手拿一小块碎布，沿架比对颜色，只在寻访合适布料，卢云便也闷不吭声，只管悄悄随她前行。 

      长长的布架，将他俩隔了开来，这是十年来最接近的―刻，也是最为平静的一刻。此时倩兮早已嫁了，卢云也显得老了，三十而立、四十不惑，四十二岁的卢云已经不再流泪了，反而显得很潇洒、很帅气，他将左手插在衣袋里，右手有一拨没一拨的触着架上排排布锭，那眼光也是有一阵没一阵地，尽在打量他的旧日情人。 


      今夜此时，很多往事都算了，过了就算了，不必多提。卢云也很豁达，他默默瞧着隔架的少妇，就像瞧望一位美丽陌生的女人。没有打扰的意思，就当做是两人第一回相逢，乍然惊艳后，雨过天也晴，无萦也无系，那也不枉自己回来京城一遭。 


      在卢云的注视下，顾倩兮缓缓停下脚来，低蹲下去，凤目低垂，只在检视地下的布匹，卢云藏身布架之后，偷眼瞧着人家的侧面，他看到了长长的睫毛，弯弯的柳眉，与那半隐半现的雪白耳垂。 


      望着那玉洁无暇的耳垂，莫名之间，卢云心头一热，居然想要俯身过去，亲吻杨夫人的月垂，让它由雪白转为羞红…… 

      似乎晚节不保了，这是人家的老婆，论礼教，论德行，自己都不该这般做。 

      可这念头一上心头，便再也挥之下去，现下卢云已不是朝廷中人了，他只是个面贩子。这辈子来去匆匆四十二载，卖面还久过当官，现下的他只是个升斗小民…… 

      升斗小民有爱有恨、有泪有笑，现下什么都不必想，两人相距咫尺，咫尺即天涯，可这天涯又是伸手可过。卢云觉得很热，很难熬，他从布架之后移身出来，眼见佳人仍旧背对自己，索性将大毡扬起，露出了本来面貌。跟着大步走了过去。 


      十年了，卢老板再―次这么接近顾小姐，他很想将倩兮拥入怀里，体触那身丹桂芬芳，至于她的丈夫是谁，家里多有钱、权势有多大，卢老板压根儿就不愿想。 

      卢云目光炽热，站在心上人背后，顾倩兮当然不会发觉背后行人，她还蹲在地下，她的头发挽了起来，后颈显得很白很嫩，可以想见她的肌肤何等玉洁。 

      生平第一回这么肆无忌惮，卢云细细地凝视倩兮，从头到脚，从后颈到纤腰……到她的丰臀，她的腿，到她的脚，卢云的日光毫不收敛，他的呼吸也益发灼热……蒙蒙胧胧间，她望来就像温柔款款的妻子，她等候自己十年，就等自己过去抱地，紧紧搂在怀中……深深烙上吻…… 


      今时此地，没有了金榜题名，也没有那手乱世文章，顾嗣源永远不会回来探望他的云儿，而秦仲海不会再把他塞到小姐的床底下，在这死死散散的大北京，很多人都已经一去不返了，如今只剩下这位卢老板，以及面前不远的杨夫人。 


      卢云眼眶红了，他蹲了下来，静静来到顾倩兮背后，他很大胆地伸手出来，从她的腰间穿过，体触她温软的身子……他要将这位杨夫人紧紧拥入怀里，甚且要亲吻她的后颈，不顾一切…… 


      手已经举起，身子已经进前，也闻到她身上熟悉的香味，忽然之间，眼里见到了一颗痣，就这么生在顾倩兮的后颈上。 

      小小的痣，一丁点儿，以前没曾留意过……这还是生平头一次见到，卢云微微一愣，他的目光缓缓移向倩兮的纤秀手指…… 

      这才发觉了，她不曾留着指甲尖儿…… 

      不如不觉地……卢云停下手来了，他很仔细很仔细的瞧着顾倩兮的十指…… 

      这才留意到她的指甲削得好短，她真的没有指甲尖儿、花瓣似的指甲尖儿，只要是小姐夫人，谁都留着，可倩兮没有这些，她也没有涂抹寇丹……莫名之中，卢云心里很茫然、因为他根本想不起顾倩兮以前是否留着指甲尖儿，他忘了。 


      脑里明明白白映着，银川公主有指甲尖儿，虽说十几年没见她了，可那双玉手却还历历在目、依稀回想，好似琼芳也有指甲尖儿，甚且方才分手的胡媚儿、伍定远的老婆艳婷，连这几位练武的姑娘也都留着指甲，可卢云真的想不起来，倩兮以前的指甲尖不尖？ 


      想不起来，怎么也想不起来，现下她发上的玉钗，手腕上的玉镯，依稀都是小姐时的旧物，可凝目细瞧，却又好像不是。恍恍惚惚中，卢云停住了，他不由自主地向后退开，险些撞上了布架。 


      什么都似曾相识，却也什么都想不起来，唯一醒起的四个字，便是“一无所有”。 

      水瀑光阴一晃而逝，认得她也有十几年了，自己不曾真心赠给她一件首饰玩物，也许是英雄肝胆、侠义无双，卢云总是个铁汉书生，从书本子到玉镯子…… 

      他一直来去匆匆，不曾为她买过任何一样东西。 

      说到底，在那漫漫少女岁月里，旧日情人陪伴了她几年，却不曾留下一丁点儿踪迹。而留在她心里的，又还剩下些什么？ 

      “她回去了扬州，卖掉了祖产变现，换了六千二百两……”、“下人们一个个嚷着走……逼得她与姨娘商量，把剩下的银钱一次发散……”、“那时她家里有一口磨，很是合用……她就带着贴身丫缓，磨啊磨的……” 


      此时此刻，扬州书房里裴邺说过的每一句话，无不清清楚楚在耳边响起，卢云停住了，他一步步退后，躲回到了布架后，他不敢过去了。 

      一直以来，始终觉得自己做得很对，直到这一刻，卢云都不曾怀疑过自己，甚且没有后悔过当年的选择，可此时此刻，来到了顾倩兮的面前，他还是得被迫面向这一切。 


      “卢云啊卢云……你还不懂么？不管是谁，只要给你牵扯了，谁能有好下场呢？”这些话不知是谁说过的，像是胡媚儿还是二姨娘的悲愤哭叫，卢云想着想着，眼眶已经红了，他觉得好难受，他想告诉顾倩兮，他不是故意的，当年离开京城，抛下顶戴、舍弃了此生前程，许多事并非是他所能决定的，这是他的命数，他没得选，不能怪他，绝对不能……可是不知为何，卢云的眼眶越来越红，眼泪不住涌出，逼得他仰起头来，没住口地告诫自己、不能哭，卢云，无论如何难受，你绝对不能哭，因为哭了就是错了，错了就要后侮了，一个退隐的人若要哭出了声，那就不是光荣退隐，而是仓皇逃避，那时，连活都活不下去啊…… 


      “只要嗣源一天不屈服，他的妻女便不会有好下场……”、“大白天的，就有人过来滋扰调戏……”、“皇帝发动了一些酸儒，前来讥嘲她的画。”、“她爹爹死的那一早，顾夫人、姨娘都哭了，只有她没哭……” 


      在这退隐前的最后一刻，卢云终究还是掉下眼泪了。想要拯救整个天下，却连自己的亲人也无法保护。即将退隐的卢大侠，此时真是哭得非常非常伤心啊……他低头唏嘘，心里恨着自己，恨着上苍，何以给他如斯磨难？他真恨自己，为何要走上秦仲海再三告诫他的路，献出了情人与顶戴，以及自己这一生……却什么都不管用…… 


      还没登台就要退隐了……可怜的卢大人，他什么都还没做，却已经要走了。 

      此生便像给雷劈了、给瘟疫染了，给马车撞了，一切都是莫名其妙，谁想这般了此残生？他真想大声问问老天爷，为何选上他？他是造了什么孽，犯了什么错？ 

      不然为何要夺走他的情人、毁去他的一生，让他承受如此天罚呢？ 

      是谁在陷害自己？是谁在背后暗捅一刀？卢云低头垂泪，惶惶然间，他张大了嘴，因为他找到了今生劫难的解答。 

      原来如此，原来一切都已经注定好了。在很久很久以前、在他很小很小的时候，他就已经注定了这样的结局，因为他一直看到了那个东西…… 

      那是一条线……它从来都不鲜明，却一直放在眼前，它刻在骨头里、混在血脉中，只消心还能跳、血还能流……正道之界，岂容自己一步寸让？ 

      如果让了，那就不是卢云了；如果让了，又何必死撑在这里，为嗣源悲、为倩兮哭、为此生的际遇感到痛楚？如果让了，他早已登上庙堂，成了当朝一大权臣……如果让了，他早已提拿杀人之剑，成为为所欲为的天大王啊！ 


      再来一百次、一千次、一万次，卢大人的命数仍然不变。便像狼一定吃肉，飞蛾一定扑火，纵使夺走了挚爱、砍杀他的肉身，卢云仍旧是卢云，他绝不会背叛最初的志向。 


      没什么好后悔。想到这里，卢云也沉静了下来。凝视着五尺外的倩兮，心里不再感到犹豫悲伤，反而隐隐感激上苍的厚道。 

      让他在遭逢了无数变故之后，还能平安回到情人身边，悄悄告诉她……看……卢云活着回来了！他走过了千山万水，终于守住了当初的约定，如今的他清清白白，不带一分罪业，足以俯仰无愧地向全天下宣称…… 


      看！卢云回来了！他已经通过了全部的考验，完成了他的一生！ 

      当此时刻，古屋的幽灵消失了，此生的悲怨也已尽数消解。 

      临别之际，卢云显得很平静，他弯下腰来，像是要做出最后的告别，随即向顾倩兮长揖到地，便已转身离开。 

      结束了，漫长的旅程已经全部走完，如今卢云已然找到了此生的终点，正统十一年正月十五，他潇洒地转身，在旧日情人面前光荣地退隐，从此去到了他应去的地方。 

      也不知过了多久，顾倩兮总算站起来了，她捡了半天布，始终没挑到合意的，自也不知背后藏了一个怪人，更不晓得自己险些给抱个满怀，也是她蹲得太久，膝盖麻了，才一站起身来，忽然“啊”了一声，身子向旁一晃，足趾碰着了货品，只听“咚”地一响，大批布轴向旁倾斜，旋即排排滚倒。 


      地下全是布轴，这捆布一倒，株连祸结，少说要滚倒一两百捆布。顾倩兮吃了一惊，急急探手去拦，奈何她没练过什么武功，自也晚了一步。正等着布轴满地乱滚，老板惨叫之声大起，却于此时，大批布轴居然凝下了，它们无缘无故，全数立回了原位。 


      元宵夜里有奇迹，顾倩兮微微一惊，不知怎会如此，她转头去瞧老板，只见那小老头儿兀在柜台算帐，两边相距极远，自不可能是他出手来救了。可低头去看布轴，偏又一捆捆整整齐齐排列在地，好似自知不该着地乱滚，便都乖乖站好了。 


      顾倩兮眨了眨眼，也不知是否自己头昏眼花，心生幻觉，其实她方才根本没撞着布轴。可说也奇怪，脚趾儿明明还疼着，却又是怎么回事？ 

      找不出道理，没法想了。她摇了摇头，便又仰起头来，继续去寻架上的布料。 

      先前瞧过了地下的几十匹布，没一个对得上色，自也不曾擦到合意的，可抬头去看，头上布架却达十尺之高，顾倩兮虽已提起了足跟，伸长了手，几番却还构不着。 

      有些麻烦了，顾小姐虽然聪明，却也不会轻功，自无法一跃而上。正想请老板帮忙，猛听“咚”地一声，那捆布竟然落了下来，正正掉在面前。 

      古怪的布轴，无故从架上坠落，直挺挺的立在面前，那模样活像个小小兵儿，只在仰头向顾小姐大喊：“别再挑了！快买俺吧！” 

      顾倩兮更惊奇了，左顾右盼中，心中益发纳闷了，她悄悄走到布架后方察看，不知那儿是否还藏了个伙计。 

      凝目审视，架后空无一人，并无异状，可那布轴却还好好立在地下，绝非自己的幻觉。 

      怪事益发多了，顾倩兮眨了眨眼，也是不明就里，便再一次举起手来，朝着头顶布轴作势取拿，她想瞧瞧布绢会否自行坠落。 

      伸长了玉臂，布轴全无摇晃迹象，顾倩兮毫不气馁，当下垫起玉趾，向上起跳几寸，正努力蹦蹦之间，一只手仲了过来，替她取下了一捆藏青布料。顾倩兮心下微微一凛，还不及回头去望，却听耳里传来了一声怪笑：“哎呀，对不起哪，老朽方才忙着算帐，可怠慢了夫人。来，这儿有个凳子……”不必回头去看，也知是老板来献殷勤了。 


      索然无味了，此地无神也无鬼，却只有一个老掌柜。顾倩兮默默无书，接过了凳子，正要踩将上去，忽见对面布架晃出了一个人影，他静静地、悄悄地，从杂物堆中缓缓而过。 


      顾倩兮睁大了眼，一时间，她像是找到了谜团的解答，登从凳子上走了下来，打量那个沉默身影。 

      布架宽约五尺，长长的横在店里，架子后方躲了个男人，他身长约莫八尺，头戴大毡，身穿褐布长袍，他轻悄悄地挪步，很慢很静、当然也很小心，那模样像是要走出门去，却又怕惊动了别人。 


      他甚至还压低了大毡，将脸转到了另一侧，他连五官也不想给人瞧见。 

      顾倩兮瞧着瞧，不知不觉间，她也开始往前行走了，她躲在布架的另一侧，假意瞧着布，可她的心思全没放在布上，只从布架缝隙里打量那个男人，目光一瞬不瞬。 

      很沉默的一个人，他驮着背，低着头，瞧来像是做小买卖的。 

      那身褐衣布袍很是单薄，罩在高高的身材上，望来有些宽松，足见主人翁身材瘦削，也能想见他的生活并不宽裕。 

      这是个什么样的人呢？是旅人吧，只有外地来的人才有如此风霜之色，他像是走了很远的路，经历了无数寂寞旅程，然后在这家户团圆的元宵夜里……他又要启程出发，去到另一个遥远不知名的外地…… 


      瞧着那顶大毡，打量那身背影，恍惚之间。哗啦啦……哗啦啦……水珠飞溅，身边好似下起了大雨，仿佛穿过了十年干旱的正统王朝，回到了扬州故乡，在那雾蒙蒙的雨夜中，脚边倒了一柄纸伞，远处有个孤单背影……他低着头、怀里裹着包袱，就这样冒雨飞奔而去…… 


      陡然之间，顾倩兮不由自主地加快脚步，她穿过了通道，抢先守到布架尽头。 

      布架再长，总有个尽头，而那布庄陈设再乱，大门也只有一个，无论谁想闯出门，都得从大门走。可大门已经给堵住了，那儿有个女人，她手上拿着一小块布，蹙着秀眉，低头不语，她的模样是如此专注，直似在思索螺祖为何发明蚕丝、黄帝又为何造出指南车，总之没把道理想通前，她绝不会移步。 


      此时此刻，无论谁想离开这间店，都得从杨夫人身边挤过去，她已经硬生生霸住了道路，眼见美女挡路，那男子好似微微一惊，却也不敢硬闯。他本是往大门直走，忽又改变主意，便改朝店中深处走去。顾倩兮见那人移步了，却又站起身来，慢慢地尾随着。 


      寻寻觅觅了一整晚，灯笼益发黯淡，蜡烛将尽，夜渐深沉，杨夫人也一步一步地逼近，那无名男子也一尺一尺地向后挪移，这―男一女悄悄静静，便似在店里玩起了捉迷藏。 


      “夫人吆……我的夫人啊……”都说吃力不赚钱、赚钱不吃力，杨夫人东挑西捡，毛病实在多，却要捡到何时方休？远处传来老板的哈欠声，也是按耐不住，只得从布架后探头出来，瞧瞧杨夫人究竟在忙些什么名堂？ 


      他妈的……杨夫人还站在那里不动，不晓得在干些什么，却到底是买是不买？ 

      老板暗自咒骂，眼看午夜将近，时候已晚，只得端来了板凳，站到了布架底端，自编了小曲儿来哼：“夜黑风又高……老头儿要睡觉……买货买布要趁早……” 

      老板要打烊了，他占据了布架底端，一边低头哈欠、收拾布料，一边哼曲唱歌，不忘把布捆堆到了通道上，严禁任何人靠近、转看另一端，杨夫人却还霸占在那儿，可怜那男子已成瓮中之鳖，除非能推倒布架，抑或将老板一拳打飞，否则已是退无可退了。 


      头顶的灯笼幽幽暗暗，大毡下的脸面默默沉沉，顾倩兮却无止步的意思，她还在一步一步地接近，五尺、四尺、三尺，…… 

      她想瞧一瞧，这名男子究竟是何来历？ 

      三尺、二尺，依稀可见大毡下露出的嘴角儿。薄薄唇角泯泯下弯，看不出是愁是还闷，顾倩兮屏气凝神，两边相差就只一尺，一步踏过，她便能来到那男子的身边，可朦朦胧胧之间，她居然怕了起来了。她怕万一触到那身子，闻到那身气味，却什么都不是……
       
      满心踌躇中，顾倩兮不敢过去了，素性将手奋力一推，听得布匹咚咚连声，一只又一只叠骨牌似的全倒了，统通朝那男子的方位跌落。 

      “我的杨家祖奶奶啊！”五百匹布轴滚得满地都是，老板忍不住大声怪叫，悲切哭号：“您不买就算了，干啥砸店啊？” 

      布匹滚倒、老板惨嚎，顾倩兮也鼓起了勇气，她奋力向前跨出一步，来到那男子的身旁。 

      ―声叹息过后，屋里忽然暗了下来。直如风神降临，头顶灯笼猝然而灭，屋内的五六只火烛也应声而熄，黑暗袭来，淹没了屋中的每个人，此时人人都成了瞎子，老板唉呀呀地叫着，忙来摸黑摸索，急急去寻烛台。 


      屋里暗得怕人，伸手不见五指，顾倩兮的胆子却很大，乍见异象生出，她反而睁大了眼，迳自探手出来，朝面前一尺处伸去。 

      没有人，手指触到了冰冷布架，却迟迟触不到人。顾倩兮心里忽然急了，她赶忙转过身来，朝身遭四处拍打。 

      身边空荡荡，什么都]不到，她泯住了唇，慢慢垂下了手，她知道那个人已经走了。她低着头，轻轻倚在布架旁，心里呆呆的，忽然间发稍微微一动，隐隐约约中，好似有什么东西过来了。 


      眼里虽然看不见，身上却有了感应。黑暗中有一只手近身而来，将触未触，似有若无，从发稍到脸蛋，点点残温仿佛要抚触自己，却总是差了一分―毫…… 

      心里怦怦地跳着，顾倩兮张大了眼，陡地的走近了一步，依稀间那股温暖越来越近，越来越热，从头颈来到后背、来到腰际，渐渐而下，搂到腰、触到臀…… 

      相隔虽只寸毫，可那人的手却益发放肆了，顾倩兮双颊晕火，她嘤咛一声，急急探出手去，要将那人一把抓住。 

      啪地一响，柜台边亮起了烛火，店内重现光明，眼前除了五颜六色的布堆，什么都没有，便似经历了―场幻梦。 

      ―片寂静中，背后老板提着烛台过来，喃喃地道：“夫人，你没事吧？” 

      眼见顾倩兮满面晕红，竟是低头不语，那老板瞧着瞧，忽地醒悟过来，大惊道：“好啊！那贼小子还没走！”想起暴汉或还藏于店中，老板赶紧找了只大木棍，四下搜寻怪人，天幸左顾右盼一阵，却没瞧到那顶大毡，想来歹徒骚扰美女之后，定已逃逸无踪了。 


      他奶奶的，便宜那小子了……那老板松了口气，想起自己折腾了一夜，却没卖出一尺布，全是给那瘟神害的。忍不住又冒起火来，他拿着棍子，一路追到了店门口，骂道：“什么玩意儿，别以为自己长得像白无常，便能为非作歹，再敢上找这儿闹，小心老头儿即刻过去报官……”越说越气，便朝店门外走去，定晴一瞧，惨然道：“妈呀！这小子又来了啊！” 


      杨夫人醒觉过来，她急急奔到了门口，驻足一看，面前雪花飘飘，哪里还有人的踪影，可那老板却瞪着地下的一只竹凳子，骇然说不出话来。 

      毫不稀奇的竹凳子，翻侧在雪地上，转看竹凳之旁，却还残了几只脚印，再看脚印边儿、三尺开外，地下还有一件东西。 

      那是一只面担，担上积了薄薄一层白雪，想当然尔，有人把东西忘在这儿了。 

      白无常消逝无踪，却给本店留下了赠品，老板自是惊骇苦笑，顾倩兮不曾说话，她凝视着地下的面担，俯身拾起了竹凳，轻轻放回了担上，跟着伸出素手，拂开了担上的蔼蔼白雪。 


      面担还是暖的，炭炉上还留着余温，锅里依稀有葱蒜的气味，他方才一定在这儿煮过了面，爆过了香…… 

      人过了三十岁，贫富贵贱经历了几遭，爱的恨的，喜的愁的……一辈子都不会再变了。便算江山改了，大海枯了、石头也烂了，许多事还是深深地埋在那儿，便像命中注定一般，早晚会冒将出来。不经意的…… 


      好似回到了初恋时光。雪花纷纷，顾倩兮慢慢俯下身去，依偎在面担旁，她口中的暖气结成薄雾，将她的身子热暖暖地裹在面担旁，不舍分离……
      “琼芳！琼妹！琼娘娘！”天涯何处无芳草，这儿又来了个寻芳客，听得一名女子叫道：“你在哪儿啊！” 

      月色隐讳，四下风雪飘飘，这会儿却是娟儿来了，她在琼府园林里四觅喊叫，盼能把琼芳引出来。 

      琼芳平日机灵活泼，扮成男装的少阁主更见庄重俨然，岂料今夜先挨爷爷的毒打，之后又给情郎糟蹋，直逼得小妮子忿而离家，不知所踪。傅元影满心焦急，无奈又要守着少掌门，便商请娟儿早些来找少阁主，免得找不着她了。 


      傅元影吃的是国丈的饭，当然想劝琼芳回家，可娟儿又没欠国丈半文钱，自不这么想了。 

      看苏颖超平日风趣潇洒，还有个外号叫做“大眼猫”，颇讨少女喜欢。谁晓得兽性大发之后，原形毕露，个中之张牙舞爪处，还在寻常畜生之上。娟儿举脚一踢，一枚石子飞了出去，撞破了琼府的纸窗，她耸了耸肩，咒骂叹息：“男人啊，两文钱有找呢。” 


      嫁人、嫁人，二八美女俏佳人，婆婆看来不是人。好端端的大姑娘，只因不巧嫁了人，便要洗手作羹汤，巧手做衣裳，等人家肚子饱了、身子暖了，自己便要挺个大肚子，成了黄脸大肚婆。 


      问世间情是何物？直教少女变老母。成了大肚老母还不打紧，最要命的是肚里孩儿的爹东逛逛、西走走，万一在街上兽性大发，家里便要多出二号大肚婆、三号大肚婆，成了大肚婆山寨，到时候争排名、抢大小，八只大肚鬼母哭着嚷着，上吊撞墙，就怕成了个小的，那时真要问问情是何物了，毕竟杀人总要找个好理由么。 


      雪雾弥漫，夜黑风高，娟儿一路在闹林里找人，国丈府邸宽广，院中林园曲折，颇多幽径，时在黑夜，娟儿又是个迷糊姑娘，一路边走边咒，居然迷路了。 

      想起今夜给老国丈破口大骂，娟儿越想越气，索性连园林小径也不找了，一路逢花践踏，逢树推倒，毁损数百株奇珍异草之后，山头恨火稍泄，却也看到了围墙。 

      “芳妹、芳姊！芳姨！”娟儿起身飞跳，跨坐墙头，瞧望着院外大街，圈嘴高呼：“快些出来啊！我是娟儿啊！” 

      深夜雪势加大，路上行人甚少，娟儿喊了几声，四下却仍幽静一片，无人答应自己。她又气又累，暗暗感慨交友不慎，只得纵下墙去，沿着街巷去找。 

      琼府邻近京郊，地处偏僻，四下并无什么商号酒楼，加上雪下得大、雾气又浓，看出去尽是阴茫茫一片，娟儿一路走着，彷佛整条街只剩她一个人，说不出的可怖。娟儿虽非小孩，却还是怕鬼，正担忧间，猛听喀地一声咬牙，前方居然传来了啜泣声。 


      雾里现出了一个人影，模模糊糊，谁知是人是鬼？娟儿浑身毛骨悚然，只想掉头便跑，可想起了琼芳，却又不能置之不理，只得寻着声音来处挨近几步，怯怯地道：“琼……琼芳，是…… 


      是你在哭么？”叫几声，不闻应答，正想去找傅元影过来，忽然间北风劲急，吹开了面前的雪雾。却也让她看到了一个人影。 

      来人并非琼芳，而是位青年公子，只见他双手抱头、坐地啜泣，好似心中痛苦。 

      娟儿松了口气，都说人是男的凶，鬼是女的厉，看这男鬼哭泣再哀，却也没什么用。她稍感安心，便又远远打量那人，只听他低声啜泣：“我不是哀宗……我不是哀宗……” 


      “哀什么啊？”娟儿讶异了，她悄悄走上一步，浓雾里只见那人五官分明，好似长得不坏，―时胆子又大了几分，便挨近了两步，小声道：“喂，你……你哭什么啊？钱包掉了么？” 


      正等着鬼魂哭诉冤情，却见那鬼魂跳将起来，居然发狂似的向前飞奔，猛听砰地一响，那鬼魂居然重重撞上了墙，随即咬牙切齿，手脚并用，迳朝墙上攀去。 

      眼见这鬼魂法力如此微弱，连穿个墙也不会，娟儿心下更安，便又追了过去，喊道：“喂，你到底是谁啊？干啥这般怕我？” 

      说着说，更把手搭在那人肩上，喊道：“老兄！我在跟你说话啊。” 

      “走开！”那男子大吼一声，使劲攀上了墙头，旋即仰天狂嚎：“我绝不做哀宗！我绝不做哀宗！”娟儿疯人怪话，自是一脸错愕，忙不迭也一跃上墙，正想着是哪个疯子发狂，眼里却见到了当今华山第―剑客，“三达传人”苏颖超。 


      “搞什么啊？”娟儿愣住了，惊道：“苏颖超！你这是干什么来着？”喊声一出，苏颖超更是跑得快了，看他双手抱头，纵声狂叫：“走开！别烦我！走开！” 

      乱吼乱叫中，随即从墙头摔了下去，跟着从小巷征奔离开，娟儿呆：“看着他的背影，忍不住一脸愕然：“什么哀宗不哀宗？ 

      这家伙吃错药了？” 

      最后一眼望去，浓雾裹住了大眼猫的身影，像是再也不会回来了，娟儿摇了摇头，呸道：“疯子，难怪琼芳不要你！”也是事不关己，正要跳下墙去，忽然背后飞上了一道黑影，身法极稳极静，竟是无声无息。 


      浓雾中来了一个神秘人，朝自己的肩头拍了拍，直吓得娟儿凄厉惨叫：“鬼啊！”心慌之下，旋即拔剑出鞘，―招“倒卷珠帘”使出，便朝后头妖鬼斩落。 

      听得当地一声劲响，来人也拔出了长剑，喝道：“别动手，自己人。” 

      双方长剑互撞，激得火花四溅，娟儿藉着微光看去，不觉松了口气：“傅师范？怎么是你来了？”面前站着―名中年男子，清隽文雅，自是傅元影到了，他摇了摇头，道：“没什么，刚巧路过这儿，便过来看看。” 


      娟儿一脸狐疑，料知他在骗人。看适才苏颖超大喊大叫，宛然一条大疯狗，傅元影定是来追他的。娟儿咳了几声，道：“傅师范，你们……你们家苏大侠像是不行了，要不要找个大夫看看啊？”傅元影不愿意谈这事，迳道：“别管他，他心里烦，发泄一顿便好了。”娟儿起疑道：“是么？可我听他喊什么哀宗阿宗的，这又是谁啊？” 


      傅元影听她频频追问，只得低声叹了口气，道：“开国之君通称太祖，至于末代王孙的谧号，若非哀宗，便是废帝。”娟儿咦了一声，有些听了懂了，茫然又道：“太祖？谁是太祖啊？可是姓朱么？” 


      傅元影眼中闪过不忍之色，摇了摇头，并未回话。低声道：“先别说这个了。娟姑娘，我一会儿有点事，恐怕不能亲自去找少阁主。来，这儿有点银子……” 

      说着从怀里取出了厚厚一叠银票，塞到娟儿掌中：“这是一千两银票，您等会儿要是找到了人，劳烦把这笔钱给她，让她先凑合着用。” 

      娟儿喜道：“一千两还凑合啊？不如我来帮她花吧！”傅元影微笑道：“这个自然了，这几日少阁主怕得在外头住，请你多照应她。”娟儿先是一喜，之后又是微微一愣：“等等，她要在外头住？她难道不回家了？”傅元影叹了口气，道：“她这两日还是先别回去，国丈还在气头上…唉……”欲言又止问，只摇了摇头，便从墙上一跃而下，自朝北方奔去。 


      娟儿见他走得急，赶忙喊道：“等等，你去哪儿啊？”傅元影回首道：“我要去红螺寺。” 

      娟儿愕然道：“红螺寺？去那儿干啥啊？”傅元影急于赶路，一时头也不回，朗声道：“我要去找玉瑛！现下只有她才帮得上忙！” 

      话声未毕，身影消失，却又让娟儿陷入五里雾中，皱眉道：“玉瑛？这又是谁啊？” 

      怪事年年有，今年恁是多，看现下不过是正月新年，便闹出了一堆怪事，先是琼芳离家出走，之后苏颖超彻底病发，满口哀宗太祖之余，现下还来了个“玉瑛”，真不知是何许人也。 


      娟儿摇头叹息：“莫名其妙，什么哀宗太祖的，他们华山专出疯子，早晚全发狂。” 

      适才听傅元影说了，好像这哀宗还是皇帝的名号，可苏颖超好端端的武林人物，什么时候也和皇帝大名牵扯了？敢情他也想来个造反不成？娟儿越想越觉得荒唐，咕哝一声，道：“哀宗… 


      …太祖，到底谁是太祖啊？” 

      本朝太祖姓朱，宋朝太祖姓赵，汉代叫老刘，唐代是小李，好似百家姓轮流当皇帝，每家每姓都有个太祖，可这和江湖人物有何关连呢？难不成武林门户也有太祖么？娟儿想着想，霎时恍然大悟：“哎呀，华山派当然有个太祖，那不就是宁不凡么？” 


      “天下第一宁不凡，这个人武功厉害得不成话，要做徒子徒孙的太祖太宗，自也绰绰有余。 

      娟儿呆呆想了想，忽又醒悟道：“等等，宁不凡是太祖，那徒弟岂不就是……”心念于此，不觉啊了一声，这才懂了“哀宗” 

      的意思。 

      世上只要有太祖，便一定有哀宗。大金国有哀宗，大唐朝有哀宗，这些末代之主背负千古骂名，却非个个荒淫无道。相反的，他们身处乱世洪流，莫不殚精竭虑，盼能力挽狂澜，撑起祖宗基业，奈何独木难撑大厦，最后时不我与，只能默默垂泪自杀。 


      人比人、气死人，任谁有了宁不凡这等好师父，注定都得做哀宗。娟儿摇头低叹，转念又想到自己身上去了，看师姐艳婷精明干练，武功又高，八成也是个太字辈人物，可怜自己排在她的后头，日后惨上加惨，可别成了个“惨宗”才好。 


      娟儿哀叹两声：“算了，惨宗就惨宗吧，好歹还是个宗。” 

      她懒得再想，便又朝琼府走了回去，看看一会儿回去琼芳的闺房里找找线索，说不定能瞧得出她欲往何处。琼芳会去哪处呢？ 

      她还想和苏颖超成亲么？娟儿一边瞧着手中的银票，一边忖量好友的处境，不由暗暗替她操起了心。 

      别人不解内情也就算了，娟儿可是心知肚明。那日她在淮安城里撞见琼芳，便见她神色不大对劲，当时她抱了只小狗，说话时嘴角含笑，怯生生、羞喜喜的，好像恋爱了。娟儿又不是傻子，当场便已大叫不妙，如今对照后事发展，果然是平地起波涛，一发不可收拾了。 


      女人是瞒不住女人的，更何况是多年知己？看琼芳若非遇上了意中人，怎会露出这幅模样？可她到底和谁扯上了？她自称簧夜遇险，给一名神秘面贩所救，想当然尔，那面贩定然脱不了干系，可这卖面的究竟是谁？为何自始至终不肯现身，把话说个明白？ 


      说来说去，一切全怪那个黑衣人，自从此人大闹江湖之后，琼芳发疯、苏颖超发狂、连琼武川也成了老疯狗。可怜娟儿给这群怪物包围，难免也要大倒其楣。 

      她哀叹几声，慢慢来到了琼府附近，忽然间雪雾里又现出了一个影子，极高极壮，走起路来还驮着背，那模样不太像人，也不太像鬼，宛然便是一只…… 

      “大黑熊！”娟儿吃了一惊，没想到京城里竟会出现野熊，她内心忧惧，就怕野熊要去乱咬百姓，忙提起了长剑，急急尾随过去。 

      深夜无人，那野熊一路细细簌簌，向前行去，天幸百姓都在睡觉，那熊自也无人可吃，不多时，却见它鼻子闻了闻，自管停下脚来，竟是给琼府围墙挡住了。 

      娟儿暗暗害怕，看武林高手斩龙屠虎，稀松平常，可她武功不高不低、剑法不强不弱，一会儿大战野熊后，能否留得性命吃饭，那可难说得紧。娟儿内心忧虑，只想悄悄上去偷戳一剑，可思来想去，却又不敢，心中便想：“不管了，熊不会爬墙，它一会儿没东西吃，那便自己回家了。”
        精华0 存款183150 金币 阅读权限110 最后登录2009-5-3  查看详细资料TOP 

      rbymhd 
      从四品：知府

        UID55688 帖子232 积分1388 威望133 点 现金10302 金币 贡献值251 点 注册时间2005-3-6  个人空间 
        发短消息 加为好友 10# 大 中 小 发表于 2009-1-15 17:31  只看该作者 
      正等着黑熊掉头而去，谁知它又不走了，只管面墙不动，正诧异间，猛听黑熊喉头低吼，身子抖动，跟着哗哗水声响起，不时仰起头脸，嘶嘶熊啸。 

      大半夜的，围墙下若是母熊面壁思过，多有红杏出墙之志，可若有公熊靠墙站立，却多半另有玄机。眼见黑熊化身为野狗，娟儿羞红了脸，心道：“这熊真是讨厌，得先避一避。” 


      正咒骂间，那熊总算也尿完了，看它好似吃多了肉，先打了个饱嗝，随即张开了熊嘴，恶地一声过后，居然说起了人话。 

      “苏颖超。”黑熊提起脚跟，朝着围墙里轻轻呼叫：“你老兄在家么？” 

      苏哀宗有客来访，却是一只熊。但见黑熊圈嘴轻呼，彷佛是小孩儿呼朋引伴，既想招来同伙，又怕惊动家长，便只能幽幽怪喊了。娟儿心下讶异，不知这能怎能如此怪法？忙悄悄跳上墙头来瞧，这回却见到了一名魁梧男子，自在那儿低声喊话：“苏颖超，快出来啊，是俺啊，宋通明啊，俺有事找你啊。” 


      娟儿掩面苦笑，看来者虽非野熊，却还是一只畜生。她暗暗咒骂，不知这宋通明游手好闲，早属京城无赖―类，却是何时与“三达传人”结为知交的？她呸了一声，便掩身过去，只想把他的来意瞧个明白。 


      “苏……颖超。”“苏颖……超。”大半夜的不好找人，宋通明不敢敲打大门，只躲在墙外乱喊。他细细叫了几声，眼见无人应答，只得跳了起来，暴吼道：“苏颖超！” 


      黑熊般的大脑袋飞过围墙，苏颖超三字未出，脑袋便又掉了下去，娟儿笑得肚子发疼，宋通明却不死心，只管再次起跳，奈何他轻功差劲，脑袋上上下下，连喊数十声，院内却是毫无动静，他咒骂几声，只得再次起跳，这回却换了个名字，吼道：“娟儿！” 


      娟儿二字喊出，主人翁却躲在墙外，院内自是毫无动静，宋通明茫然呆立，便又再次飞身胡喊，狂吼道：“琼芳！”眼见琼府黑沉沉的如同鬼屋，找猫找狗部不闻应答，便从路边捧起一颗大石头，奋力扔了进去，暴吼道：“神刀劲！” 


      砰地巨响传出，院子里不知什么彻事毁了，听得汪汪大叫，小黑犬猛力狂吠，过不半晌，便有灯火点起，华山弟子光着脚丫，全数冲入了院子，嚷道：“什么人！是谁在捣乱？” 


      院里闹了起来，远远来听，其中间杂了陈得福的惊呼、吕家三兄弟的呐喊，最后连华山双怪都醒了，可一片吵嚷之中，硬是不见苏颖超的踪影，料来根本不在家。 

      见得这等阵仗，宋通明自也不敢造次了，只缩在墙角咒骂：“什么鬼元宵，没劲……找只狗都找不着……”寒风吹来，宋通明打了个哆嗦，他低头一瞧，这了发觉自己还没穿上裤子，当下低头系裤带，一边自言自语：“兄弟啊，打贵州回来，可多久没慰劳你了？一会儿打完了架，大哥可得好好槁赏你一番……” 


      正喃喃自语间，忽听头顶传来一声娇唤：“一文钱！”一文钱三字脱出，宋通明摸着脑袋，四下望了望，神色纳闷，八成不知自己的行情。正要系上腰带，猛见头顶映来一道黑影，笑道：“是我啊，娟儿呢。” 


      眼见娟儿手持长剑，笑吟吟的蹲在墙头，饶那宋通明打过五关擂台、上过潼关战场，此时也不禁手足无措，听得咚地一声，竟给自己的裤管绊倒，惨叫道：“救命啊！” 


      天下良家妇女有志―同，最恨嫖妓宿娼之徒，眼看娟儿快步追来，宋通明大声惨叫，一时双手穿裤，两脚急爬，如蛆虫般蠕蠕而去。娟儿看他害怕，忙装做师姐的贤慧模样，温柔轻唤：“通明哥哥别走，是我啊，娟儿呢。” 


      娇嫩呼喊一出，宋通明心下莫名一荡，不觉回首细笑：“娟姑娘……是你啊。” 

      娟儿见他不动了，便又换上了冰寒冷面，道：“当然是我了，不然你以为是谁？” 

      美娇娘摇身一变，忽成臭晚娘，宋通明欲哭无泪，暗骂自己不长见识。他哭丧着脸，道：“……娟姑娘，这么晚了，你…… 

      你怎还不睡觉啊？” 

      这话倒说中了心事，娟儿长叹一声，脱门便道：“我哪里能睡？我还得找琼芳啊。” 

      娟儿说话不长心眼，话才出口，自己便后悔了，果然宋通明一脸讶异，问道：“你在找琼芳？她不在家里么？”琼芳簧夜出走，说来绝非什么光彩事。娟儿急于遮掩，便道：“她……她去赏灯了，这当口还没回来。” 


      宋通明笑道：“难怪苏颖超不在家了，嘿嘿，元宵赏花灯，赏得灯影摇，他奶奶的……”他自行想象孤男寡女赏灯的模样，不觉口涎横流，干笑道：“娟姑娘，左右无事，不如咱俩也去赏灯吧？” 


      娟儿见他那幅淫秽笑容，心头便有怒火，霎时呸了一声，道：“你自个儿去赏吧，我还有事忙着哪。”宋通明干笑道：“别忙了，这琼芳不是去赏……嘿嘿……那个灯了么？干啥还去打扰她啊？”娟儿呸道：“你管我？反正我睡觉就是爱找伴，没她陪，睡不好。” 


      听得娟儿上床找伴，宋通明双眼一亮，忙来毛遂自荐：“娟妹子，我…我这人打小孝顺侍亲，专能替我爹娘暖被。……想试试么？”黄香暖被，名列二十四孝，却不知这人算是什么？娟儿叹了几声，忽从荷包里掏出两文钱，交到宋通明手里，柔声道：“来，赏给你吧。瞧你辛苦的。” 


      宋通明咦了一声，不知娟儿何以塞给自己两文钱，但美女送来好处，总之有好无坏，忙接过铜板，顺势捏了捏娟儿的小手，一双熊眼竟是含情脉脉。 

      娟儿给他瞅着，忽然想起这人才撒过尿，一时寒毛直竖，忙将手抽了回来，放在宋通明的衣服上擦了擦，颤声道：“行了、行了，你……你找苏颖超做啥？” 

      宋通明心中满是温柔，一边提起自己的大手，嗅着娟儿留下的遗香，一边含笑道：“咱等会儿要去对付一个臭小子，得请他帮忙掠阵。”娟儿讶道：“你要砍人？大过年的，你要砍谁啊？”宋通明微笑道：“不瞒吧，哲尔丹跟我说，他已经知道谁是黑衣……” 


      黑字才出，忽尔涨红了脸，他好似发觉自己说溜了嘴，忙改口道：“黑狗王。”娟儿茫然道：“黑狗王？他是谁啊？”宋通明哪知黑狗王是谁？只得抓面挠腮，苦笑道：“别管这些了，娟姑娘，难得遇到，来，这儿有个东西给。”说着掏出了两张戏票，含羞望着娟儿。 


      这下轮到娟儿吃惊了，她定睛一看，只见眼前多了两张戏票，赫然便是万福楼的票子。 

      娟儿不爱读书，却爱看戏，一见万福楼的戏票到来，立时喜上眉梢：“真是戏票呢……我好久没看戏了。”宋通明不爱看戏，专爱演戏，他见娟儿换上了笑脸，心下大喜，自知一会儿出言相约后，今晚必有好戏上演了，到时候万福楼里相依偎，嗣后同床共枕，情话绵绵，那可是大吉大利了。 


      他呵呵淫笑，正想着娟儿含泪穿衣的模样，猛然间脑中一醒，眼前现出一名大肚孕母，手持棍棒，猛力轰击，屋边则缩着条老汉，哀哀啼哭，却不是自己是谁？ 

      太可怕了，兽欲发泄后，婴儿并鬼母同吼，棍棒与尿布齐飞、自己求生不得、求死不能，为求一亲芳泽，这个代价委实太大，远不如嫖妓来得爽利，瞬息之间，宋通明全身发抖，仿佛刑场绑缚、刀斧即身，一张大脸转为青紫之色，竟尔吭不出声了。娟儿哪知他的心事，不觉讶道：“你怎么了？为何不说话了？” 


      宋通明干笑几声，他见娟儿那双圆圆的眼睛瞧着自己，当真说不出的可爱，可想起红颜祸水的道理，却不禁飕飕发抖，颤声道：“没……没事，这……这两张戏票是捡来的，我想送给……” 


      娟儿心下大喜，没想宋通明如此大方，正要含笑称谢，忽听背后响起凄厉吼叫：“宋通明！”娟儿回头去看，这回却是祝康来了。他急急奔上前来，怒道：“宋通明，你这小子好生无耻，不去约苏颖超出来，却在这儿勾搭娟姑娘，你还要脸不要！” 


      宋通明有个情敌，便是面前这位“祝铁枪”了，此人大大不同于“小神刀”的无赖，平日知书达礼，举止温柔，对娟儿尤其依恋，算是她的干儿子。这宋通明却也小气，乍见情敌到来，忙将戏票藏起，冷冷地道：“又是你这臭娘们，我自和娟姑娘闲聊，却要你吃什么醋？” 


      祝康怒道：“谁吃醋了？你好端端的正事不干，却在这儿磨耗，说！苏颖超呢？你找到了么？”宋通明的无赖是出了名的，一听此问，便笑道：“要找苏颖超，干啥问我？去问你娘啊，把她的暖被窝掀开一看，不就找到啦？”说着不忘加了一句：“记得先敲门啊。” 


      “宋通明！”祝康气炸了，霎时怒吼一声，两人便在当街扭打起来。娟儿挡到两人中间，没好气地道：“好啦，好啦，三岁小孩也强过你们。你俩到底找苏颖超干什么，说来听听吧。” 


      祝康最是听话，一听娟娘来问，忙道：“是、是，不敢有瞒娟姑娘，昨晚哲尔丹的徒弟找了咱们，说他师傅反复查访，终于找到了黑……”才吭了个“黑”字，冷不防一只黑毛大手伸了过来，听得宋通明大喊道：“不能说！”娟儿微微一愣，道：“为何不能说？”祝康也是嘿了一声，大喊道：“是啊，为何不能说？”他甩开了宋通明的毒掌，跟着转过头来，急切地道：“娟姑娘，我跟说，哲尔丹说他已经找到了黑……” 


      “黑”字再出，宋通明的黑脑袋又探了过来，连珠炮似地嚷道：“上黑毛、下黑毛，中间一粒黑葡萄，打咱们身上一样东西。”谜语一出，听得啪地响亮，脸上挨了娟儿一记耳光，又听砰地再响，屁股又挨了祝康一脚，宋通明大怒道：“你俩为何打我？” 


      二人异口同声骂道：“大过年的，莫说粗话！”宋通明戟指大怒：“哪里粗了？上黑毛、下黑毛，中间还有黑葡萄，那不是咱们的眼睛么？这谜题有啥不对啊？” 

      子曰：“不以书举人，不以人废言”。可这姓宋的日嫖夜赌，绝非善类。难免引人望歪处想。娟儿火大了，厉声道：“行啦！到底“黑”什么？你们快说啊！” 

      正发怒问，忽听背后传来一声喊叫：“两位少主，你们找到苏颖超了么？”娟儿回头去看，却见街上又行来了一名道士，看这人腰悬长剑，正是“点苍七雄”的赤川子，他一见娟儿在此，登时笑哈哈地跑了过来：“娟姑娘，也在这儿啊。” 


      娟儿忙道：“是啊，道长有事找苏颖超么？”赤川子笑道：“可不是么？哲尔丹师傅说他找到了黑……”眼见黑毛大手又来遮嘴，赤川子毕竟招牌老、武功好，忙侧身闪过，又笑道：“黑衣人，今晚要找他决一死战，这就来请苏少侠做见证啦。” 


      猛听“黑衣人”三字，娟儿不觉悚然一惊，方知宋通明口中的“黑”字何指，却原来便是 

      勇闯太医院的那位武学高手。 

      黑影上墙，孩儿哭娘，黑衣怪客那天先踢翻了赤川子，又折断宋通明的手腕，之后连败哲尔丹、苏颖超，武功之精湛，可说傲视京城。娟儿颤声道：“这……这可不得了，这黑衣人究竟是什么人，你们查出来了么？”赤川子笑道：“当然查出来了。那臭小子老是戴着黑面罩，便以为自己可以为所欲为，却不晓得哲尔丹师傅老早疑心他了，若非碍在他爹官大权大，哲尔丹也不会陪着琼芳下去贵州，让那宁不凡出面……” 


      他罗里罗唆地扯了一大段，却始终没提黑衣人的来历，娟儿急急打断了他，道：“行了、行了，到底这黑衣人是谁啊，你快说吧。” 

      赤川子笑道：“嘿嘿，这家伙也认得的，他就是的……的……”说到此处，忽然双眼突出，忙拉来了宋通明，颤声道：“老弟，她靠得住么？不会护短吧？”宋通明叹道：“道长老糊涂啦，我方u在那儿黑来黑去，你当我是疯子么？别跟她说。” 


      两人细细商议一阵，便又拉来了祝康，三个男人细声谈说，居然频频点头，娟儿站在一旁等着，眼见三个男人侧着目光，上下打量自己，好似自己染有瘟病，她越看越火，霎时暴吼道：“你们几个混蛋！到底在干什么！快说！黑衣人是谁！”她揪住宋通明的衣衫，正要胡踢乱打，忽见宋通明手指略边小巷，大惊道：“琼芳！怎么睡在这儿？” 


      娟儿今夜忙碌不堪，一切都是为了琼家妹子，听得宋通明呼喊，霎时不及深思，便已狂奔而出，嚷道：“琼芳！等等我！等等我！”一路奔入了巷中，但见眼前睡了三只黑猫，全在斜眼瞄向自己，娟儿心下恼怒，当下回身追出，暴吼道：“宋通明！” 


      眼前寒风飕飕，路上白雪飘飘，三个男人早已开溜了，娟儿又恼又火，一不知黑衣人是何来历，二也不解宋通明等人为何忌讳自己，她有心把话问个明白，当即沿街飞奔而去，总之不抓住这帮无聊男子，绝不善罢罢休。 


      深夜雪势加大，宋通明等人不知躲到哪儿去了，娟儿毫不气馁，只沿街奔跑而去，堪堪过了五里路，忽见前方雾气茫茫，走着一只九尺黑熊，娟儿心下大喜，自知找到人了，忙躲到了路旁，等着将他们一网打尽。 


      等侯半晌，脚步隐隐传来，猛见道上雾气破开，行出了一名魁梧男子，看他身穿黑布长袍，腰系红带，约莫九尺身材，不比宋通明矮了，不过这人行走时双拳微握，目光正前，显得十分精神。娟儿偷眼来瞧，虽没见到那人的五官，心里却有了几分好感：“什么宋通明、祝康，全是酒囊饭袋。看人家这身气概，那才称得上好汉。” 


      那人一点也不像江湖中人，看他一袭黑袍熨得挺拔，走起路来更是腰挺背直，好似个朝廷武将的模样，便如伍定远等人相似。娟儿睁眼瞧着，叉想：“看这人的模样，说不定是姊夫的手下，倒 


      是可以认识认识。”正品头论足间，那人也已来到近处，街边灯笼\照下，映出了那人的五官，却不免让娟儿飞红了俏脸，暗道：“这可难看了。” 

      却说来者何人也？原来这人不是姊夫的手下，却是姊夫的儿子，小崇卿到了。 

      少年十五二十时，最是成长奇速，昨日还只是个小红脸，羞羞可爱，今日却已双肩开阔、身高腿长，成了个威武昂藏的大丈夫，道上乍然相逢，怕还认不出人来。娟儿脸红过耳，忖道：“娟儿啊娟儿，年纪不小了，可别乱瞧小孩儿。” 


      姊夫的儿子，便得唤自己一声姨，瞧人家不过是幼稚儿童，自己怎好在此品头论足，挑猪肉似的大考察？她内心叹息，正暗暗责备自己，忽又想起一事：“等等，崇卿这小鬼大半夜的不睡觉，却来街上游荡？可是想干什么坏事啊？” 


      小孩儿严禁深夜游荡，此乃家规国法，违逆不得。娟儿小时候深受其害，此际自是摆出了师姨的架子，正想过去责备几句，忽然心下微微一醒：“等等，今夜是元宵，莫非…崇卿他……他……”
       
      月上柳梢头，人约黄昏后，娟儿连着几个莫非，霎时张大了眼：“哎啊，好你个小崇卿，连你也到了幽会的年纪么？”一时又惊又疑，忙跟在崇卿背后，打算一探究竟。 


      吾家有子初长成，不过这伍崇卿不是寻常公子哥儿，这孩子的母亲是九华掌门，另还收了三个可爱女徒，大的叫海棠、小的叫明梅，最近还新来一个翠杉，这些女孩全是崇卿的师妹，既美丽、复殷勤，谁知朝夕相处之下，却没听说崇卿和谁走得近、更别说是喜欢了谁。 


      世上男人嘴馋肚饿，向来三妻四妾、七荤八素、来者不拒，这伍崇卿却反其道而行，娟儿平日看入眼里，自是暗暗讷罕，不知这小孩是病了还是疯了，抑或是日夜在外偷吃，只因每日在外吃得太饱，回家后才没了胃口？无论如何，难得今夜撞见他的隐私，自要查个水落石出，也好给他爹娘报讯。 


      两人一前一后地走着，正等着崇卿朝宜花院方位走去，谁知这少年走起路来却颇为奇怪，反复大兜圈子，却不知在做些什么。 

      走着走，走着走，来到了一条岔路上，伍崇卿陡地停下脚来，左右察看后，便朝一条窄巷走入。娟儿心下茫然，便也慢慢尾随而来，她见窄巷满是拐弯，也是怕自己跟丢了人，便也学着崇卿的模样察看地下，赫然间，惊见地下留着两行足迹。一行是新的，自是伍崇卿的无疑，可另一行的脚印盖了雪，望来却有些模糊了。 


      娟儿微微一愣，忖道：“两行脚印？这……他可是在跟踪谁么？”茫然间，忽觉面前小巷有些眼熟，她揉了揉眼，霎时心下一醒，此地却是方u自己撞见苏颖超的地方？ 


      这一惊当真非同小可，娟儿傻了，她本以为伍崇卿是来幽会的，岂料竟是在追踪“大眼猫”？她满脑子胡思乱想，一不解伍崇卿为何要跟踪人家，二也不知他与苏颖超有何过节，骤然间 


      头皮一阵发麻，寻思道：“完了！我道是哪来的妖女引得动崇卿？难道是……是……” 

      想到“琼芳”二字，娟儿张大了嘴，真要魂飞天外了。 

      祟卿脾气何等孤僻，这娟儿是知道的。要能压得住他的女人，自也要有几分本领。看琼芳架子足、火气大，日常总爱带着火枪出门，岂不与崇卿是天生一双？纵使年纪稍长，可凭着崇卿那张天生老脸，四十寡妇尚能登对，岂惧小小一个琼芳姊姊？ 


      娼儿满心骇然，看过年时崇卿无故失踪，一路溜到了江南，任凭爹娘怎么责骂，他始终不肯交代行踪。转看琼芳那儿，大过年时不也曾不告而别？随着一个面贩溜到了淮安？事后任凭自己怎么逼问，她硬是不肯吐露那面贩的身分，如今推想起来，这卖面的断然姓“伍”无疑！否则琼芳从来天不怕、地不怕，何故不敢吐实？ 


      眼见真相大白了，娟儿又惊又疑，又慌又怕，赶忙顺着足迹向下奔跑，堪堪转过了小巷，又见到崇卿的身影，与自己相隔百尺，娟儿运\起了轻功，直奔而上，正待把话问个清楚，猛见崇卿停下脚来，看他斜过上身，右手提起，盖住了一边耳孔，似在倾听什么。娟儿微微一惊，反而不敢莽撞了，便只停下脚来，远远地瞧着。 


      正看间，伍崇卿居然蹲了下来，跟着缓缓俯身趴地，将耳孔贴到了地下，娟儿微起讶异，忖道：“这又是怎么了？他在听我的脚步么？”正起疑间，眼前忽然一亮，但见紫光暴闪，崇卿竟已迈足飞奔而去。娟儿啊了一声，这才急忙追将出来，喊道：“等等！别走啊！别走啊！我是娟姨！我有话跟你说！”她连声呼唤，伍崇卿反而跑得更快了，看他奔近了一座高墙，区区一个踪跃起跳，身子竟尔飞过了墙头，随即消失无踪。 


      乍见崇卿有此身手，娟儿不免心下一惊：“好啊，几年没留神，武功练到这个地步了？” 

      伍氏夫妇各有所长，华妹师承九华，崇卿却向爹爹习武，一家人分成两派，各有所宗，彼此却不曾较量过。眼看崇卿武功颇有成就，娟儿不甘马齿徒长，一时间好胜心大起，便将长剑缚紧了，提气一纵，如小小黄鹂鸟股舞身而起，须臾间也飞上了屋瓦，自朝远方察看。 


      春寒峭料，房顶瓦片结了冰霜，滑溜异常，娟儿却是站得极稳。她双手叉腰，但见远处雪泥飞溅，崇卿竟已出奔百尺以上。娟儿不惊不慌，反而冷冷一笑：“傻小子，想要和娟姨比脚程，你可乖乖投降吧。” 


      嘿嘿冷笑中，娟儿看准了崇卿的去路，提气一纵，便已飞到了对面屋顶，慢慢身法加快，翻过了一间又一间房舍，脚下非但不曾踩破砖瓦，便连声响也不曾发出一点，不过半晌，便已逼近了祟卿。 


      九华轻功，举世无双，若要娟儿与人家斗殴砍杀，她自是心中胆怯，可要和她比逃命功夫，那可是正中下怀了。她嘿地一声，正要抢到前头，伍崇卿倒也不慌不忙，当下扭腰转身，便已窜入了 


      巷中。娟儿见他拐弯时如同直角，身法倒与伍定远一模一样，心中便想：“坏孩子，别以为偷学了几招爹爹的皮毛，便能在娟姨面前卖乖了，你乖乖等死吧。” 

      双方使开了毕生绝艺，只见崇卿倚仗真龙身法，忽而拐入小巷，时而转上大街，只想一举甩掉追兵，可不论他如何拐弯，总得受限地形，却哪比得上头顶的娟姨展翅来飞？不管崇卿在地下左转右绕，她只消从房顶上飞跃过去，沿途斜斜一兜，一会儿便赶到前头去了，当真是大占便宜。 


      娟儿为人称不上精明，却总有点小聪明。靠着舞弊手段精湛，一时脸不红、气不喘，始终领先于前。堪堪来到了羊市大街，看此地已是笔直大道，再无巷弄可钻，想来伍崇卿已是瓮中之鳖，当即笑吟吟地守在道路尽头，只等着守株待兔。 


      娟儿哼着儿歌，捡了处檐角儿坐下，正笑吟吟地摆着双腿，却听远处传来铁靴踏响，看背后一名少年飞奔而来，兀自不忘回头张望，却不是崇卿是谁？娟儿心下暗笑，忖道：“傻孩子，还瞧后头呢？”她躲在屋檐上，正等着暴吼吓人，猛听砰地大响，雪尘踢得半天空，崇卿已然踏上了羊市大街，x那之间，一道刺目紫光闪过，只见崇卿吐气扬声，竟从面前飞驰而过。 


      娟儿大吃一惊，万没料到他还有这手压箱底的功夫，当下一声轻叱，便也急起直追。 

      面前大路笔直，并无巷弄可供转弯，双方已是真功夫较量了，看伍崇卿全力飞奔，跑动时左脚尚未落地，右脚便已提起，摆动步伐越来越大，越大越猛、越猛越快，堪堪到了五十丈远近，少年更已俯身加速，化作了一尾疯龙，绝尘而去。 


      可怜娟儿是猴儿之性，平日身子轻，蹦得高，专望高处来攀，如今面临了坦途大道，自然赛不过脱缰\野马，一时间脸红气喘，心中咒骂：“坏孩子，忘了小时候娟姨唱歌儿给你听了么？还不给老娘停下？” 


      停了，泥沙漫天中，疯龙双脚顿地，赫然止住了脚步，娟儿心下大喜，忖道：“不许动，乖乖站着。”心念甫出，这回崇卿不听话了，只听砰地一响，崇卿身子向左斜扑，撞开了一间羊肉铺的大门，跟着钻了进去。 


      娟儿眨了眨眼，不知伍崇卿何以如此，她三步并做两步，急急跳到店铺屋顶，正待俯身察看，忽觉肩头给人拍了一记，娟儿大吃一惊，赶忙回身望后，猛见背后多了一名少年，看那黑黝黝的模样，不是崇卿是谁？ 


      这一惊当真非同小可，看崇卿非只察觉了自己，尚且守株待兔，等候于此。娟儿啊地一声，脚下一滑，正要坠下房顶，崇卿却已俯身探手，拉住娟儿的手腕，将她一把提了起来。 


      这下可惨了，自己是人家的小师姨，却大半夜不睡觉，只在少年郎的背后悄悄追踪，此事若要传扬出去，面子却该望哪儿搁去？眼见伍崇卿打量着自己，娟儿羞愧无地，忙来个恶人先告状，将手一甩，厉声道：“大胆伍崇卿，你为何偷偷跟着我！” 


      伍崇卿双眼圆睁，满面错愕，娟儿冷冷叉道：“还敢装傻？你整晚偷偷摸摸地跟着我，可是有何不轨意图？”正含血喷人间，伍崇卿却不说话了，他摇了摇头，蓦地身子向前一扑，竟尔抱将上来，随即将娟儿压倒在地。 


      “救命啊。”娟儿心里大喊救命，浑身发抖之余，这才懂得崇卿喜欢的“老妖女”是谁了。 

      过年时除了琼芳，尚有一位大姊人在江南。这姑娘天生亲切、温柔大方，打小呵护崇卿长大，也难怪这孩子从小对女人不假辞色，原来是情有独钟了。 

      小鬼头情窦初开，居然祸起萧墙了。娟儿越想越害怕，此时两人咫尺相隔，呼吸相闻，身上的崇卿早不复是当年的童稚面貌，他身高膀粗，娟儿给他紧紧环抱，不免又恼又火，正待一耳光扇出，崇卿大手掩来，竟然遮住了娟儿的嘴，附耳道：“别动。” 


      娟儿气往上冲，正要狠命踹他一脚，猛听大街上传出尖锐呼啸，屋檐下人影一晃，竟尔飞过了几道黑影，来势迅捷异常。娟儿大吃一惊，这才晓得崇卿背后另有追兵，正愕然间，又听崇卿再次贴耳警告：“千万别作声……大队人马来了……” 


      娼儿愣住了，还不及发问，猛听碰地一声巨响，阜城门大开，脚步阵阵踏响，大街上步伐整齐，来了一片旗海。 

      从屋檐上俯身来看，但见街中旗海声势浩大，从左至右数去，共计一十二面神旗，旗上各书地支一字，曰“寅午戌”、“申子辰”、“亥卯未”……旗面上除开地支标记，尚绘鼠牛虎、龙蛇马等兽物，恰是十二生肖在此。娟儿心下诧异，忙揉了揉眼睛，急急去看举旗之人，这会儿更是瞠目结舌，难以作声。 


      黑衣人！举旗之人个个身穿夜行衣，头戴黑面罩，那幅神秘诡异的打扮，竟与闯入太医院的刺客一个模样！ 

      怪事处处有，此地恁是多，娟儿不觉傻住了，当时太医院里亲眼目睹，那凶狠至极的黑衣人明明只有一个，什么时候物种繁衍，化成了偌大一群？ 

      到底有几个黑衣人？娟儿呆呆瞧着檐下旗海，也是怕这帮人又想做什么坏事，便想就近去找衙门报案，却于此时，只见远处又来了两道黑沈影子，高耸巍峨，宛如巨人，娟儿急急偷眼去看，这回却见到了两面巨招，左书“天下”，右书“太平”，两面巨牌高高扛举，举牌之人却非黑衣蒙面之徒，而是腰挂符令，身穿红袍，赫是锦\衣卫人马驾到！ 


      这一惊当真非同小可，想这锦\衣卫职司风宪，若有官府与歹徒勾结，便该请他们出手查办，谁知如今这帮人不请自来，居然自己与歹徒混做了一堆，这下却该向谁通风报信？ 


      娟儿满心惊骇，委实猜不透这帮黑衣人的来历，正愕然间，檐下队伍渐渐到来，“天下太平”四字一过，街尾又上来了四面直幡，上书“风”、“调”、“雨”、“顺”四个字，这四 


      宇却不由红衣人扛举，看下头四人身着宫装，左手持拂尘，右手摇铃铛，赫是四名东厂太监大驾光临！ 

      不只锦\衣卫来了，这会儿竟连东厂也到了，娟儿虽非朝廷中人，然而为着师姐的缘故，却也认得几个当朝人物。她极目去看，只见街上的掌旗太监都颇面生，自没见到那位头目房总管。 


      方今东厂秉笔太监姓房，此人身居内官之首，手段阴险，听说底下人也颇听他的话，可现下是谁在调动他的人马呢？难道不怕那位“房总管”日后算账？ 

      到底是谁来了呢？莫非是皇上半夜出巡么？好似在回答娟儿的疑问，身旁的崇卿靠了过来，轻声警告：“憋住呼吸……修罗王来了……”崇卿的嗓音极低极轻，语气极显郑重，娟儿微起惊骇，不知还有什么妖怪要冒将出来，赶忙缩到了崇卿背后，偷眼去看。 


      檐下队伍壮阔，当先是横开旗海，再来是“天下太平”、“风调雨顺”四字大招，慢慢的，街上傅来马蹄拍响声，渐渐驶来了一辆马车。 

      哒哒、哒哒，雪夜里黑沈寂静，街心里八匹白马四前四后，共拖一辆大车，只见驾座上高坐一名黑衣人，他低垂脸面，手提缰\绳，虽只露出了一双冷眼，却已让人大感寒意。 


      “镇国铁卫……”娟儿一脸愕然，却也瞧见了车上的那面旌旗。
        
      在这午夜风寒的紫禁城里，行人不见踪影，店铺打烊关门，连巡查守夜的官差也消失了，夜色中唯独剩下百鬼夜行，他们围绕着那辆马车，簇拥着那面锦\旗，它彩绘雄鹰，悬于车顶、那“镇国铁卫”四个大字更是迎风高扬，便如那双翼全展的凶猛神鹰，傲然睥睨了整个京城。 


      有点像是冥府之王出巡了，此时此刻，黑衣鬼卒杀气腾腾，他们封锁街道，威仪出众，仿佛车子里的主人至高无上，他才是这偌大北京真正的主人。 

      哒哒、哒哒，马车益发靠近了，黑衣车夫手劲沈雄，三十二只铁蹄同起同落，打得石于地轻脆响亮，听来竟无先后之分。娟儿不敢再玩了，她平日虽有伍氏夫妇可以依靠，可今夜情势有些不同，看面前这群人如此架式，想来连皇帝也不怕，如何会怕一个五军大都督？娟儿情急之下，只得扯住了崇卿的衣袖，便要将他拖着走。 


      身形稍稍移动，猛听天边“嘎啊”一声锐响，两道黑影飞过，赫是两头神鹰当空横掠，娟儿给这么一惊，登时“啊”了一声，叫出声来。 

      声响稍出，屋瓦便已轻轻震动，只见东首房舍上跃来了一个身影，须臾之间，对过的房顶、斜对面的屋瓦，全都飞上了几个黑衣人，各朝角落处进逼。 

      此时四面八方全是黑影，娟儿吓得魂飞天外，她缩在崇卿身旁，忽见屋檐边上灯光一晃，竟有一盏灯笼\飘了上来，火光幽暗，不能及远，却能映出提灯的苍斑大手。娟儿偷眼窥看，却见那食指上闪烁着淡淡光芒，竟是戴了黄金指环。 


      完蛋了，想起太医院里的种种变故，娟儿一颗心几乎不跳了，以苏颖超剑术之精、哲尔丹拳法之高，在黑衣人面前都是不堪一击，此时大批人马倾巢而出，一会儿要给人家发觉，那可怎么得了？ 


      敌众我寡，打是打不过的，可要掉头就跑，对方群起包抄，那也未必走脱得了。此时唯一的机会，就只有一个。娟儿把牙关紧咬，将心一横，当下左手抄起长剑，右手却快如闪电地在崇卿背后写了几笔书，却是个“走”字。 


      此时黑衣人封锁全场，随时都会发觉自己的踪影，与其把两个人的性命断送在此，不如让自己过去胡闹一阵，趁着场面大乱，崇卿或能逃出生天也未可知。 

      娟儿再怎么胆小，终究是崇卿的小师姨，局面再为难，她也得保护崇卿到底。 

      眼见黑衣人脚步轻盈，渐渐朝自己藏身之处包拢，娟儿憋住了呼吸，忙剑交右手，左手死命去推崇卿，示意他快自行逃命。可连推了数十下，崇卿却只是闻风不动，娟儿又气又怕，正要狠狠踢他一脚，忽然间，身边气流旋转，崇卿的衣衫居然慢慢鼓了起来。 


      无声无息间，崇卿的袖口缓缓伸出了两柄短剑，挡到了娟儿的面前。 

      “披罗紫气，似拳若剑，却又非拳非剑，是以剑中藏拳，拳中藏剑……” 

      娟儿又惊又喜，一时好似听到了姊夫罗里罗唆的说话，自知多了几分活命机会。 

      寒锋袖剑，形如龙牙虎爪，望之森锐异常。这便是伍定远独门绝学之一，号称“拳中剑”。 

      昔时他教导儿子之时，还曾问娟儿是否有意来练，只是练这剑法须把身子倒挂吊起，可说辛苦异常，娟儿自是敬谢不敏。没想事隔多年，小崇卿竟尔练成了这套厉害武术？ 


      想起了妹夫那张国字脸，娟儿心里忽有安宁之感，眼见敌人的靴子渐渐靠近，她也不再急于奔逃，只调匀了呼吸，左手拇指轻推，将剑柄顶上了一寸，一会儿长剑离鞘，第一剑便要朝对方胫骨削去。 


      双方剑拔弩张，随时都能短兵相接。却听“啾”地一声，戾响划破夜空。两头神鹰半空盘旋，竟在东方一处大宅降落了。神鹰指引方位，前导队伍立时转向，屋顶上的黑衣杀手便也跃下地来，随着大队人马离开。 


      哒哒……哒哒……浓雾弥漫，黑衣恶鬼消失在大街上，慢慢看不见了。 

      正惊怕间，耳边传来了崇卿的低沈嗓音，道：“姨，没事了。” 

      娟儿浑身已被冷汗浸透，她松了口气，望着空无一人的街道，颤声道：“这帮人模样怪怕人的，到底是什么来历啊？”伍崇卿笑了笑，道：“那还犯得着问么？他们都是坏人。” 


      适才冥王车驾出巡，阵仗之大、人数之众，样样都是骇人听闻，料来自是坏人无疑。娟儿微微发抖，忙道：“原……原来是坏人来了……那……那他们为何追你？”伍崇卿咧嘴而笑，露出了那口发亮白牙，森然道：“那还犯得着问么？因为我比他们更“坏”。” 


      眼见崇卿垂着头、斜着眼，模样极为阴邪，娟儿不由吓了一跳，忙扯住了他的袖子，慌道：“不许胡说，你爹是大好人，你怎能是坏人？走了、走了，别老是瞎扯，快和姨回家啦。” 


      眼见娟姨死拉着自己，伍崇卿便只笑了笑，道：“姨，别老是缠着我，难道忘了今儿是什么时候？”娟儿讶道：“什么时……”那个“候”字未出，心下已是一醒，这才想起今儿乃是元宵。伍崇卿淡淡地道：“姨，元宵一夜值千金，不去陪着情人赏灯，却在这儿干瞪眼，难道不觉得无趣么？”娟儿呸道：“我爱上哪儿，便上哪儿，你管得着么？”说着死缠烂打，嚷道：“走了！跟我回家！” 


      伍崇卿很坏，他给娟儿拉着，两脚明明钉在地下，可骤然间却把气力一撤，身子给娟儿使劲一扯，霎时向前便倒，却又要压上来了。娟儿花容失色，眼看自己又要给抱个满怀，赶忙向后跳开几步，红睑娇叱：“干什么？快给我滚开！” 


      伍崇卿倒也听话，闻得这个“滚”字，居然身子向前一个滚翻，随即打直了身子，迈步便行。娟儿急忙跳了过去，道：“慢着，不许走。”伍崇卿低下头去，露出难得的笑容，道：“姨，不是要我滚么？现下甥儿照办了，怎又不让我走了？” 


      娟儿睑上微红，哼道：“你少唆，姨要带你回家。”伍崇卿点了点头，二话不说，转身便走，娟儿赶忙抢上拦住，喝道：“臭小子，你是耳背了么？不许走！”伍崇卿摇了摇头，淡然道：“姨，快别这样了，我今晚真的和朋友约了，不能回家。” 


      娟儿喝道：“哪个朋友？是不是琼芳？”伍崇卿讶道：“琼芳？我约她做什么？”娟儿做了个鬼脸，冷笑道：“伍崇卿啊伍崇卿，若要人不知，除非己莫为，大过年溜到江南，伪装面贩，意图勾引调戏人家，还以为我不知道？”说着拉住了他，大声道：“走了！琼芳是人家的老婆！姨不许你去招惹他，快跟我回家了！” 


      伍崇卿听得一头雾水，委实不知从何说起，把头摇了摇，便朝檐下一纵，却又要走了。猛听一声断喝响起，裙裳飞动间，面前已然多了一人，自又是娟儿来了。 

      伍崇卿神情转为严肃，道：“姨，别再缠着我，若把我逼急了，我也只好得罪了。”娟儿冷笑道：“你够本领就过来，别在那儿说空话。”双方对面站立，谁也不让谁，伍崇卿不耐烦了，他的身子缓缓右倾一寸，已在吐纳运\气，娟儿晓得崇卿体型虽大，筋骨却极灵便，她不敢掉以轻心，便也朝左侧斜了一寸，只消他稍有异动，自己便要先发制人。 


      两人面面相颅，蓄势待发，眼见崇卿左膝微沈，随时都要发力，娟儿自也暗暗防备，猛见喝地一声，崇卿右膝一动，身子便已朝左飞扑而出。这下身法快绝，事前绝无端倪，宛然便是声东击西的绝招娟儿却不来怕，听她一声娇叱，身子兜兜急转，竟尔挡下了“小真龙”的去路。 


      九华新掌门总算拿出身价了，要比两脚着地狂奔，娟儿固然快不过崇卿，可要比廊庑进退、神 

      鬼莫测之技，“小真龙”却不是她的对手。 

      伍崇卿[起了冷眼，道：“有点意思了。”娟儿也冷冷回话：“是啊，越来越好玩了。” 

      听得娟姨的冷面狂言，伍崇卿默默点头，他向后退开两步，扭了扭颈子，猛然间吐气扬声，飞拔而起，凌空跳跃高达一丈。看崇卿跳得高、滞空久，常人自要望尘莫及，娟儿却是不慌不忙，只把膝盖微沈，轻轻起跳，竟尔飞过了崇卿的头顶。 


      伍崇卿嘿了一声，当下气沈丹田，急急落地，双脚向地一撑，身子迅即倒飞而出。娟儿倒不急于追赶，反而举脚朝屋檐轻点，半空一个扭腰，便与崇卿一上一下，一同倒退飞离。 


      昔时九华山名动天下，全仗这手轻功密法，伍祟卿若要甩开娟儿，必得使出看家本领。果听他大吼一声，x那间丹田紫光发动，使开了超人体技，只见他左起右落，前扑后跃，身法快得异乎寻常。娟儿却不来怕，无论祟卿如何跑动，她总能亦步亦趋，只见大街上一男一女连换身法，左飞旋、右回转、上纵下落、斜身滑后，两人动作全然一致，便似面对面跳起了舞，恁煞精彩好看。 


      娟儿玩得十分尽兴，看她裙摆如荷叶摇动，一幅凌波小仙女的模样，当真娇俏可喜。祟卿却已恼羞成怒，听他“喝啊”一声暴吼，俯身前扑，肘撑地、急回旋，正要双脚朝天倒立，却听娟儿乔嗔道：“喂！我穿裙子！” 


      女孩穿花裙，若要倒立，不免难看之至。伍祟卿不好占这个便宜，一时仰天长叹：“姨，到底要如何？”娟儿连番跑动，难免有些热了，她双颊晕红，一时举手扇风，娇喘道：“我方u不是说过了么？我要带小红脸回家。” 


      娟儿水眼汪汪，目含柔情，看她此时略略出汗，肤色更如粉蒸朝霞，艳丽照人。任谁与她对面说话，心中都要为之一动。伍崇卿默默瞧着她，忽道：“姨，其实很漂亮的。自己知道么？”娟儿先是脸上一红，之后咦地一声，最后戟指暴喝起来：“你好大胆！居然敢同我说这些疯话！说！你是不是这样拐带琼芳的？” 


      伍崇卿听她夹七缠八，当真莫名其妙之至，虽说平日冷面惯了，也还是给逗得笑了。娟儿叱道：“你笑什么？你以为这样便能蒙混过去么？快给我说！你到底怎么搭上她的？”伍崇卿笑道：“姨，别老是这般不务正业的，多替自己操操心吧。”娟儿哼道：“我好的很，哪用得着操心？”伍崇卿叹道：“姨，年纪也不小了。奉劝一句，趁着还有几分姿色，赶紧找个男人嫁了吧。别弄到以后人老珠黄的，让人看了可怜。” 


      娟儿愣住了：“什么？你说什么？谁可怜了？”伍崇卿淡然道：“没什么，就当我没说吧。”正要掉头过去，却给娟儿死命扯住了，听她大怒道：“且慢！你把话给我说清楚！到底谁可怜了！说！”伍崇卿撇了她一眼，轻声道：“有空去刑部走走吧，便知道自己多可邻了。” 


      娟儿怒之已极，哪管他说东道西，霎时刷地一声，拔剑出来，大怒道：“好你个伍崇卿！你 

      这小鬼老是阴阳怪气的，现下连我也敢欺负了，滚过来！我今儿要替你爹娘教训教训你！”正搦战间，猛见地下积雪踢得半天高，伍崇卿右脚一扫，但见他左掌抚天，右掌向地，脚下还带了猫足立，冷冷地道：“恭敬不如从命，甥儿恭请娟姨赐招。” 


      伍崇卿要玩真的了。要比仙子跳舞，他玩不过娟姨，可要比拳头的快、准、猛，他却一点也不怕九华新任掌门。眼见祟卿目光凛然，拳脚架式恁煞吓人，娟儿心下一惊，忙还剑入鞘，道：“算了，先饶你一命。” 


      伍崇卿[起了冷眼，森然道：“姨，好歹也是武林中人，请莫要耍赖。” 

      “谁管你。”娟儿小手遮大嘴，兀自将两只手臂伸直了，使了个“懒驴伸腰”，那哈欠声倒是打得如雷贯耳。眼看娟儿耍赖装死，决计不肯动手，伍崇卿面色铁青，却也无计可施。娟儿心下暗喜，自知他不敢当真下手，一时更是欢容唱儿歌，拍手吐舌舌，一幅有恃无恐的模样。 


      夜深人静，四下风雪更大了，两人却只面面相觑，彷佛罚站一般。伍崇卿自知跑不过人家，打也打不起来，无可奈何问，只得道：“姨，这样耗着不是办法。我看不如咱俩打个赌，若输了，就别再缠着我。”娟儿笑道：“行啊，我最爱打赌了。不过别光问我输了如何，倒是你输了以后，却该怎么办啊？” 


      “输这个字……”伍崇卿沈下脸去，冷冷地道：“姓伍的不会写！” 

      伍崇卿傲气冲天，这会儿却冲过了头，只听娟儿哈欠连连：“原来是文盲啊。也罢，反正我是输定了，那又何必跟你赌呢？不赌、不赌。咱们回家睡觉吧。”伍崇卿自知搞不过她，只得竭力忍耐脾气，道：“姨别会错意，我…我是说自个儿侥幸，也许…也许能赢……” 


      娟儿暗暗偷笑，便又装得一脸俨然，蔑声道：“行了，姨原谅你了。倒是你想赌什么，这便划下道来吧。”伍崇卿松了口气，当即左手叉腰，右手向远方一指，豪声道：“该处大宅围墙甚高，不如咱俩立个赌约，我二人谁先跳上墙顶，谁便是赢家。” 


      娟儿哦了一声，细细打量大宅，只见围墙约莫有三人高矮，若想一跃而上，可说是大大不易。她横眼打量崇卿，笑道：“如此也好，你既然自找死路，姨也不好拦你，只是我这里先说一句，小红脸一会儿要是输了，可得乖乖认命，不许撒娇哭闹喔。” 


      崇卿的小名正是“小红脸”，孩提时他与娟儿打赌，每回惨败而归，要不给气得嚎啕大哭，要不便抱着娟姨撒娇不依。娟儿想起孩提往事，忍不住嘴角含笑，正想逗弄几句，伍崇卿却已凛然道：“胜负之数，本在天定。伍某一会儿输给了，欲杀欲剐，但凭意。” 


      光阴匆匆，小红脸长大了，听他满口江湖狠话，活脱便是国字老脸的翻版，娟儿一时老大无趣，只得挥了挥手，哀叹道：“行了，行了，没人想剐你。我只想带你回家。”说着将裙子提到了膝间，右掌扯住崇卿的衣袖，哼道：“听好了，我这儿计数到三，大家公平较量，谁也不许作弊 


      偷跑，一、二……三字未出，右手将崇卿猛力一推，自己却顺着这一推之力，急急前奔，果然还是大作其弊了。 

      娟儿欢容跑笑，看她脚程飞快，双眼一睐间，便已奔到墙边五尺远近，嘿地一声过后，顺势上纵，身子起跳一丈有余，也是怕崇卿身法更快，赶忙拔出剑来，在背后乱挥乱搅，跟着使劲一撑，终于稳站墙头。 


      “哈哈！哈哈！”娟儿仰天狂笑，朗声道：“小红脸！这会儿又是谁输啦！”她得意洋洋，自卖自夸，正等着小红脸含泪悲泣，身旁却没了声响，娟儿微微一愣，回头去看，猛见远处有条高大背影，正向自己挥手说再会，却不是崇卿是谁？ 


      小红脸逃走了，可怜娟儿又成了小迷糊，竟给骗上了墙头。她自知追赶不及，气急败坏之下，只得破口大骂：“坏蛋！伍崇卿是坏蛋！你爹是混蛋！你娘是笨蛋！你全家老小都是大蠢蛋！”一时骂逼了人家满门老小，不免又把自己变成了一颗大蠢蛋。 


      “什么东西……”大蠢蛋咒骂三声，终于骂得累了，只得在墙头坐了下来，低低叹了口气：“算了，我干啥管你们要死要活啊？老太婆似的。” 

      是啊，自己到底在做什么呢？伍崇卿不想回家，那就不用回家啊，何须自己操心？琼芳想离家出走，那也成全她啊，何须硬拉她回来？ 

      这几年到底在忙什么呢？自己东奔西跑，忙碌不堪，却不知自己到底在做些什么年复一年，日复一日，眨眼间十年过去了，华妹生出来了、姊夫升官了、师姐收徒弟了、连伍崇卿也成了个大流氓，却只有自己一个人痴傻傻地呆在那儿，连要什么都不明白。 


      好像一直是这样的，这世上多自己一个不多、少自己一个不少。天下没人关心她，连她自己也不想关心自己。崇卿说得没错，自己是该嫁了，可要嫁谁呢？嫁给鬼魂么？什么宋通明、祝康，纵使天下男人全死光了，她宁可望海里一跳，也不要和这两个牵扯。 


      如此这般，只好蒙了，什么都蒙，遇到黑衣人，蒙。遇到白衣鬼，蒙。连自己的终身大事也来蒙，一年一年蒙下去，蒙到天荒地老、海枯石烂，她也还要蒙。 

      蒙过了元宵，就是正统十一年了，自己也快三十岁了。等琼芳嫁出去以后，全北京怕只剩下自己一个老妖女，孤零零地过着日子。 

      在这雪花纷飞的夜晚里，娟儿孤身坐在墙上，她望着若隐若现的明月，心里依稀有些思念，可她却不知该寄往何方。 

      咕嘟嘟，肚子饿了起来，颇有煞风景之感。娟儿暗暗咒骂，自知过了二十五岁后，肚子极易发饿，吃什么、胖什么，随时都能成个圆婆婆。她摇了摇头，当即纵落墙下，沿街叫喊起来了：“琼芳、琼妹、琼娘娘……是娟儿来找啦，快出来吃宵夜啊……”她沿着羊市大街走去，越走越饿， 


      越饿越渴，也是追逐崇卿一夜，到得后来，忍不住坐地苦叹：“累死我了，谁给我牵马来啊？” 

      大街寂静无人，店铺全关门了，娟儿肚子饿得扁了，便只溜到店门口偷看，她挨家挨户地走着，忽见一处地方卖着苹果，门拴铁链，门板却不曾紧合，恰可供一颗苹果通过。娟儿笑道：“有东西吃了。”当下拔出腰中长剑，从门板中刺出一颗苹果，喀喳喀喳地咬了起来。 


      吃完了苹果，娟儿倒也好心，便把苹果核扔回了店里，算是有借有还。她坐在果子铺门口，两手托腮，怔怔望着夜空，发起了呆。 

      月色皎洁，雪云慢慢散开了，照出了羊市大街的情景。娟儿仰望天上星空，忽见天际流星闪过，她大喜过望，急忙来许心愿，嚷道：“我要……”流星一闪即逝，她却不知自己该要些什么，一时心情更坏了，只鼓起了腮梆子，待要站起身来，两腿偏又酸得很，看追逐了崇卿一整夜，不免把她累坏了。 


      骤然间，又是一颗流星飞了过去，娟儿总算也知道要什么了，当即大喊：“给我一匹马！”
      
      少女许愿，本属无稽之谈，不过此时若真有匹马骑，倒也可以省事不少。她打了个哈欠，眼见又是一颗流星飞过，登时哈哈笑道：“给我苹果吃。”都说天助自助者，忙从门板里“借”出苹果，自顾自地啃了起来。 


      喀喳一声响起，苹果给咬了一口，却听一声低响：“啡啡……” 

      有怪声？娟儿眨了眨眼，不知这是哪来的怪响，她赶忙抬头起来，听得隆隆奔驰声，街上射过了一道红电，迅捷异常。娟儿吃了一惊，赶忙起身察看，却见街上寂静空旷，却是什么都没有。 


      娟儿咦了一声，适才听隆隆声大作，好似马蹄飞踏而过，可说也奇怪，北京里除公务在身之人，严禁百姓骑马，看此地并无官衙，怎可能有马儿到来？她揉了揉眼，以为自己看错了，低头去咬苹果，喀喳一声传过，猛然又是一阵隆隆巨响，娟儿急忙去看，只见面前飞过了一道火雷，如闪电、如飞鸿，不过双眼一睐，便已奔过了整条大街。 


      这回眼里看得明白，方u真来了一匹马，一晃而过。她张大了嘴，左顾右盼，却没见到那匹马，不知躲到哪儿去了。她低头看着手上苹果，忽然心下一醒，便将苹果远远扔出。 


      隆隆、隆隆，巷子里马蹄踏地声大作，一道野火飞驰而来，半空衔住苹果，便又消失不见。 

      “好快的马……”娟儿真是呆了，看自己的身法已属罕见，奔驰之速却不如崇卿，可崇卿若要与这匹红马相比，却要远远瞠乎其后。也是她小孩子心性，见了稀奇东西，便想仔细抓来瞧瞧，想起适才流星许愿，更加笃定此马与自己有缘了，忙从门里“借”出两颗红亮的，装出了卖果子的模样，娇唤道：“好吃吆，客倌快来尝尝吆。” 


      苹果远抛而出，红影再次飞来，轰地一声大响，半空中苹果消失无踪，红影也已晃过，若非地下还留着一摊马屎，娟儿真要以为自己眼花了。她捏着鼻子，拿起苹果晃了晃，道：“别急着走 


      啊，这儿还有一颗呢。” 

      她伸长了手臂，左摇右晃，只想引诱红马过来，奈何宝马多半骄傲，招摇了半天，却不见红影靠近。她喔了一声，道：“不吃啊，那我自己吃了。”拿起了大苹果，欢欢喜喜地吃了起来，不忘大声笑赞：“甜！真是脆！不吃可惜呢。”正吃食间，听得踏踏之声逼近而来，地下多了道黑彭，娟儿[眼偷看，只见面前真来了一匹马，大红马。 


      非常高壮的巨马，当比寻常马儿大了一倍。它通体火红，浑身上下不见一根杂毛，马尾马鬃，宛如怒火腾烧，这非但是匹好马，还是匹难得一见的名驹。 

      名驹价值不菲，现下却偷眼看着自己的苹果，好似颇为艳羡。娟儿哼了一声，道：“不给你吃了。”说着渣巴渣巴大嚼起来，吃了个腮梆子饱饱。那红马见没得吃，便只垂头丧气，缓缓而走，看那无精打采的模样，想必是饿坏了。 


      娟儿笑道：“别走、别走，这儿有的是。”当下举起长剑，使出了九华山的飞帘快剑，从门里剌出一整串苹果，便朝红马扔去。咯咚隆咚，三只苹果着地滚来，那红马居然不必转身，径自倒退行走，随即低头大嚼起来。 


      喀兹，苹果入口，好似塞牙缝一般，一口消失不见。转眼三只苹果祭了五脏庙，那马却还嘶嘶悲鸣。娟儿苦笑道：“你……你等等啊，我给你“借”整篓子的。”说着当当乱砍几下，云时铁链断裂，苹果铺已然开门。她也当仁不让，捧出了满满一大蓝的红苹果，放到了地下。 


      喀喀滋滋，都说马不知脸长，看这红马急急奔来，埋首竹篮之中，辛苦大嚼，好似数日未食。娟儿也趁机走到红马之旁，正要抚摸它的长毛。那马微微一惊，啡啡骇然，娟儿柔声安慰：“别怕、别伯，我不会欺侮你的。”那红马眨着长长的睫毛，眼看苹果还等着自己，赶忙低头猛吃，娟儿总算也伸出手来，一边微笑抚摸，一边细目打量。 


      这只马真的很大，它四足骏长，离地几达丈许，体型可说极为罕见，尤其那毛色晶莹，红里透火，京畿虽说名驹无数，却不曾见过这般秀美之物。 

      娟儿越看越是羡慕，不知这马的主人是谁，怎能饲养如此神驹？她细细看了半天，只见这马并非无主之物，它的马蹄上打着蹄铁，背上还有马鞍马蹬，可来回细看之下，身上却找不到主人的印记。 


      寻常马匹都打着烙印，假使这匹马是朝廷军马，臀上必然见得到“勤王军。骠骑营”的印记，若是西北归来的“正统军”战马，根本不必去瞧烙印，单从蹄铁形状便能瞧出，可这匹马没有这些记号，如此说来，它不是官家之物。可要说是私人豢养，却又不像，毕竟京城的王公大臣最爱炫耀，家里若有如此神驹，早已牵来献宝，哪肯窝藏在家？ 


      娟儿摸了那马儿一阵，慢慢与它熟络了，便凑到了马耳朵旁，柔声道：“马儿乖，既然找不 

      到你的主人，那你就是我的了，好不好？”俗话说了：“有奶便是娘”，那马儿吃了苹果，心情不恶，便紧紧挨近了娟儿，擦擦磨磨，想来是只公马。娟儿给它舔了几舔，登时笑了起来，道：“走吧，我还得去找个朋友，你得负着我喔。” 


      那马儿实在巨大，娟儿虽有轻功在身，可乍然翻上马背，眼见自己离地如此之高，还是不免一惊。加之那马蹬太长，虽已伸长了双腿，却还是构不着，想来这马原先的主人定是极其魁梧之人。她吐了吐舌头，便又将马蹬收短，轻声道：“走吧。” 


      红马开始走了，听得隆隆之声，不过要它小小试跑，它居然就飞驰了起来。娟儿见它如此勤奋，忙道：“不打紧，慢些、慢些。”慢字一出，那红马好似听错了，霎时向前一冲，须臾间化为江电，但觉刀风刮面，两旁景物擦身而过，转眼便奔过了整条街，娟儿猛吃一惊，方知这马先前真是在闲晃，如今这般试蹄，方称得一个“跑”字。 


      娟儿大为兴奋，忖道：“这马如此快法，以后伍崇卿撞见了我，那是死路一条了。”她有意试一试红马的威力，当即提缰\驾绳，催促道：“快跑、快跑。”啡地一声，红马骤然而停，险些把娟儿甩了下来，她心下醒悟，才知这马是个反骨，便道：“不许动。” 


      轰！轰！轰！雷轰电闪了，眼前狂风逼面，娟儿全然睁不开眼，只能尖叫道：“慢点、慢点！”那马益发快了，快得无止无尽，娟儿啊地一声，尖叫道：“快给老娘冲！”嘶嘶马鸣之中，那马儿放缓了脚力，缓缓而行，随即停步下来。 


      娟儿呸了一声，道：“你这怪物可狂傲了，要你快，你便慢，敢情也是个造反的么？”那马儿听得责备，自也不知不觉，只管低头张望，好似野狗闻尿。娟儿骂道：“你干什么？可是想在路边撒尿么？再不听话，我便给你取个难听的名字，让你一辈子翻下了身。” 


      那马儿不理不睬，自管漫步而行，娟儿又道：“你别不睬我，你想叫什么名字，赶快说。”红马纵使听得懂人话，却也不能言语，娟儿自顾自地笑了，她拍了拍马屁股，又道：“不说话啦，好吧，那以后就叫你小红了。” 


      那马儿悲鸣一声，居然人立了起来，向前飞奔而去，娟儿噗嗤笑道：“怎么，嫌这名宇寒酸么？”娟儿一向读书不多，毫无学问，想来想去都是“小黑”、“小白”之类，养狗也似，虽想给红马改名，却始终想不出个妥切的，正浑噩苦恼问，猛听一声惊叫：“赤兔马！” 


      娟儿微微一愣，还不及作声，便见铁棍木棍围攻而来，四下更是骂声不断：“他妈的！又是这家伙！快宰了它啊！”娟儿吓了一跳，慌乱间驾马趋避，只怕又撞见了黑衣蒙面人，正要逃命而去，忽然眼角一转，背后却是十来名官差，个个手持棍棒，自在那儿大呼小叫。娟儿安下心来，忙调转马头，大声道：“别乱来，我是伍大都督的家人，大家有话好说。” 


      黑衣人是坏蛋，不归姊夫管，可官差不同，个个都是大好人，果然才听得“伍大都督”的名 

      号，便已定住了身形，待见马上女郎身穿貂袍，容貌颇美，霎时发一声喊，齐来叩首：“参见都督夫人！”娟儿满面通红，自知给错认了，也是怕多惹纷争，只得装出师姐的贤慧模样，挥手道：“行了，都平身吧。”众官差磕头三次，齐声道：“谢夫人。” 


      娟儿平日少与官府打交道，眼见众官差必恭必敬，却也不知该怎么摆架子，喃喃便道：“你们……你们是哪个衙门的，为何要打我的马？”一名官差躬身道：“启禀夫人，卑职是刑部的官差，姓王，官职押司，不知此马为夫人所有，还请见谅。”娟儿皱眉道：“原来是刑部的王押司。你……你好端端的不在刑部看牢房，却跑到城西来做什么？” 


      那王押司愣住了，道：“夫人，这儿就是刑部啊。”娟儿吃了一惊，左瞧右望，待见四周全是官衙，更远处的大街聚了好些乞丐，自在那儿烤火饮酒，才知自己真已到了东直门大街，想来这红马脚力飞快，转眼间便从城西来到城东，自己却是浑然不觉。她咳了几声，又道：“行了，那……那你又为何追打我的马儿？可是想偷它么？” 


      那王押司苦笑道：“夫人说笑了，这马性情狂暴，连着几日冲撞刑部大门，连着踩断了五个弟兄的腿。咱们若非是气不过，哪里会拿棍子打它？”娟儿又咦了一声，她与红马邂逅片刻，倒不知它有这个怪脾气，喃喃便问：“这马经常冲撞衙门？为什么啊？” 


      王押司惊道：“夫人，这该问您吧，这马儿不是养的么？”娟儿脸上一红，不好明说这是终边捡来的，便道：“这……这马是我姊……我……我那个丈夫送给我的。” 


      王押司长长地哦了一声，道：“原来这马儿是这样来的。了不起，还是大都督身手高，不然可没人抓得住它了。”娟儿愣住了：“怎么？你们……你们也在抓它么？”王押司叹道：“可不是么？这妖孽不知是打哪儿冒出来的，五天前在咱们刑部一带徘徊，每逢半夜便现身出来踩人。咱们赵尚书气了，便请勤王军的高手过来诱捕，却给踩成了重伤，唉，说来还是正统军技高一筹，可总算逮住了这只妖孽。”说着恨恨不已，八成还想补它个两棍。 


      娟儿见这马来历太怪，居然惹得各路人马围捕，也是怕惹祸上身，忙道：“你们放心吧，我……我以后会绑好它的，绝不会让它再来捣蛋。”王押司如释重负，躬身道：“多谢夫人。” 


      眼见众官差转身走了，娟儿忽又想起一事，忙道：“等等，你们方u怎么称呼这匹马的？可否再说一次？”众官差脸上一红，不敢说话，娟儿柔声道：“别伯，我等着听呢。” 


      众官差互望一眼，只得依实说道：“他……他马的。”娟儿呸了一声：“别胡说，你们说得不是这个名字。”众官差面面相觑，不知她要问些什么，却在此时，听得嘎地一响，刑部大门开启，走出一名官差，那红马一见门开了，立时昂首高鸣，前蹄人立，竟要冲入门去，吓得众官差惊慌奔逃：“他妈的！这赤免马又来啦，大家别给它踩断腿啦！” 


      众官差转身欲逃，娟儿赶忙拉住缰\绳，道：“别走、别走，就是这三个字，赤兔马、赤兔 

      马。”她轻触马颈，安抚了马儿，又道：“你们怎知它是赤兔马？” 

      众官差愣了，一时不明究理，王押司苦笑道：“夫人没听说书先生说么？这关老爷骑的马就是赤兔马，一身红毛，脚程也是快若闪电，这马如此快法，若不是赤兔，却是什么？” 


      关老爷庙里挂了幅对联，称作：“赤面秉赤心，乘赤兔追风；青灯读青史，仗青龙郾月”，娟儿心下大喜，万没想到自己捡到了赤兔马，当真是大大赚了。她见众官差仍旧呆立在旁，忙摸出了几文钱，一人打赏一个铜板，嫣然笑道：“多谢你们了，这些赏给你们吧。” 


      众官差收下了铜板，不觉咦了一声，王押司怒道：“还愣着做什么？都哑巴了。”众官差低声苦笑：“多谢夫人厚赐。”眼见官差们愁眉苦脸，娟儿自也不知自己败坏了师姐名声，便笑道：“好了，劳驾你们了，大家再见吧。”说着提缰\驾马，再寻琼芳去也。 


      哒哒、哒哒，一人一马离开刑部，娟儿亲吻马颈，微笑道：“赤兔马，我知道你的名字了。”她见红马垂首低头，好似闷闷不乐，便笑道：“以后不许再去捣乱了，知道吗？” 


      红马不会说话，啡啡几声传过，再无声息。娟儿有意带着红马四处献宝，心下便想：“师姐平日最爱看马，等她见了我这匹赤兔马，定是艳羡极了。”正喜乐间，转念又想：“我现下捡到了宝物，身价大大不同了，可得换身装束打扮，那才显得威风。” 


      娟儿掩嘴偷笑，想来要骑这骑红马，定得穿红衣裳，衣柜里的几件红斗篷、红披肩，这下全都能派上用场，只是自己要学人家骑马打仗，倒是不能不找件长兵器来使，转念便想：“关老爷是有神力的，他老人家的青龙郾月刀太重，我可不敢用。得捡柄称手兵器才是。” 


      她反复忖量，只想找件应景的兵器，最好主人翁也是骑过赤免马的，那才叫做天造地设。可她平日少读史书，自不知还有哪位名将骑过赤兔马，她搜索枯肠，一时趴倒马背，寻思道：“梁红玉、穆桂英、柴郡主，这些都是女将，可她们有骑过赤兔马么？” 


      赤兔，赤兔，骑过这匹马的定是骋驰沙场的威武大将，名气定也大得紧，可到底还有谁骑过赤兔马呢？她搂着马儿的颈子，感觉着马儿的魁伟温暖，莫名之间，心里一阵悸动，仿佛有些似曾相识，她仰首望向夜空，喃喃地道：“赤兔…赤兔…好像有一句话说它的吧……叫什么马中什么赤兔的……” 


      想不起来，想不起来，娟儿茫然望着天空雪云，轻轻地呼唤了几声，不知怎地，心下一酸，忽有悲伤之感。她哑然失笑，擦了擦自己的红眼睛，也不知自个儿是怎么了，当下用力摇了摇头，回首遥望刑部，待见官差们仍在瞧望自己，忙提疆驾马，急寻琼芳去也。 


      蹄声隆隆，赤兔马绝尘而去，大街再次静了下来。官差们打盹地打盹、聚赌的聚赌，便如过去几十年的老模样，再次清闲了起来。
      在朝廷的八十几个郡王之中，只有一个胸怀大志的，那便是封邑江南的“万税唐”。 

      外号“万税唐”，唐王爷其实不姓“唐”，和其他皇族一样，他本姓朱，单名一个“郅”字。“唐”只是他的封邑赐号。至于为何会用“郅”这个怪名儿，据他父王的说法，那是为了天下百姓着想，万一“朱郅”有朝一日当上了皇帝，那就没有人要为此避讳了。 


      当皇帝，这当然是说笑的意思。想当皇帝的人太多了，朱郅不过是个郡王而已，纵使北京大瘟疫，皇族死大半，这皇位怕也轮不到他。所以“郅”这个字也和避讳无关，而是按族谱排来的，便如川王郢，徽王祁，他们的名字都长了个耳朵，这就叫祖宗遗教，更改不得。 


      身为一个皇族，唐王爷还没出生前就有名字了，除此之外，他还有很多东西等着继承，按本朝律典，每位郡王都有千亩封邑，另有俸禄万石，除此之外，他还有百来名亲兵、上千名仆役，当然他什么正事都不必去做，他只消每天躺在家里享福便成了。这听来很是快意，可对胸怀大志的唐王爷来说，却是一件很辛苦的差事。 


      唐王爷小时候喜欢念书，他想科考做状元，可他的父王告诉他，状元的官阶比郡王小，不考也罢。唐王爷想从军，他的父王也劝他莫做傻事，因为主帅的爵位没有郡王爷大，真要上战场，谁敢指挥他？所以了，父王劝他别要胡思乱想，平日里多赌博、多饮酒，偶尔再去讨个小妾回家，那才是正经事。 


      不是每个人都爱赌博饮酒，也不是每个人都想讨七个老婆，至少唐王爷不喜欢，他对这些事情连一丁点的兴趣也没有。他想过要自杀，可他下不了手，因为他知道自己的心里还有股熊熊火焰……他要做事……他要做一件轰轰烈烈的大事，最好是一件连太祖、成祖都没干过的大事业，那才叫做不虚此生。 


      太祖杀人狂、成祖杀人魔，古来要干大事的，很少不杀人，而想要杀人不偿命的，便得掌大权。至于哪张位于权力最大呢？那就不必多说了。不过唐王爷自己也清楚，这条路事走不通的，他只是皇帝的远亲，连宝座的扶手也沾不上边，这个皇位决计轮不到他。所以唐王爷很早就明白，他若想超越太祖、成祖，高居王者之上，他便得走第二条路，那是足与帝王大权相抗的力量：
        
        
      “有钱能使鬼推磨”。 

      钱大还是权大？唐王爷相信钱大。因为天下任何东西都有个价钱。小至一瓶酒，大至一块地，甚且男人的命、女人的腿，统通有价钱。而妙的是尽管货品一样，价钱却能南北不同。江南江北不同、春夏秋冬不同，甚且同一县、同一村，每个人愿付的价钱也不尽相同，所以只消时机一到、价 


      钱一对，他便能从中牟利。 

      唐王爷便是这样的人，他一旦相信了什么东西，就绝不会再怀疑它，所以唐王爷比谁都相信钱的威力，也比谁都敢运\用那股威力。从烧黑的瓷瓶、发霉的豆腐、长不出稻米的烂地，乃至于落魄的秀才、不得意的小贩，只要是天下人眼里的拉稀，他都敢花钱买下来。也因此唐王爷成为有名的疯子。皇族里每个孩子都给耳提面命，要他们绝不可学那个“疯唐”朱郅。 


      几年过去，唐王爷手下的两百名谋\士告诉他，他的黑瓷瓶成了景泰蓝，霉豆腐成了臭豆腐，连烂地也盖满了精致园林，名商巨贾争相竞购。而唐王爷也摇身一变，从皇亲国戚眼里的“疯狗唐”，成了举世闻名的“万税唐”。 


      哈哈！唐王爷发了，他虽无皇位在身，却能坐拥钱庄、布庄、大粮仓，加上爱将们替他跨足朝廷兵器监的生意买卖，钱滚钱、利滚利之下，他的钱财如滚雪球般越滚越大。所以每当唐王爷数着银票之时，他就很庆幸自己没当上皇帝，因为他的财富早已高居王者之上，再也不受朝廷节制。比起当年的太祖、成祖，他更逍遥、更快活、更随心所欲，他才是古往今来、排名第一的大人物！ 


      哈哈！哈哈！“万岁爷”算什么，还不是要靠“万税爷”供养？唐王爷益发快乐了，不过他的快乐在三十九岁那年嘎然而止，因为他撞见了一个人，这人也是个凭空崛起的大人物，刀兵点水工，两个字，“江充”。自此之后，唐王爷也才明白了一件事：“钱大还是权大”？ 


      钱大还是权大？按唐王爷的法子，这可以用价钱算。就拿柳昂天的兵权来说，他麾下共有十万大军，小兵月俸十两，全营月支总计达百万两，加上兵器战马、死伤抚恤，往往要以倍数计。所以柳昂天一个月得从府库里搬走近二百万两，看唐王爷号称巨富，实则家产不过三千五百万两，若要让他供养柳门大军，却能支应到几时？ 


      富不过三代，唐王爷若要供养全国百万军，至多撑上三个月，可柳昂天却能安享权位二十年。也是如此，唐王爷看似雄大，实则不堪一击。他连“征北大都督”都斗不过，遑论要与江充、刘敬两大权臣平起平坐？所以当江充看上他的染坊时，唐王爷只有忍痛割爱，之后江大人发觉军器生意有利可图，唐王爷也只有双手奉送。到得最后，无论唐王爷做什么，江大人必然笑[[地闻风而至，唐王爷忿恨之余，只能逃回封邑隐居，发誓再也不做生意了。 


      “率士之滨、莫为王土”，在这八个字之前，纵使有个人能买尽全天下的地，他仍旧不是这个天下的主儿。所以唐王爷也懂了，原来这天下最大的生意既非染纺、也非造房，而是“为国、为民、为大我”。反正天无二日、地无二主，既然这人间定要有个野猴王，最好这猴王是他儿子。所以唐王爷早已下定了决心，无论这回“立储案”里要杀人、要放火，他都要拼到最后一兵一卒，不让他的儿子载昊坐上帝位，他是绝不善罢罢休的。 


      元宵夜蒙，正月清寒，唐王爷抬头仰望，看到了权势之路的第一关，“午门”。 

      “午门”正开三门，左右尚设掖门，宏巍高峨，号称“五凤楼”，不过不管这个门有多大，熟谙朝廷事的都知晓，这“午门”的用途只有一个，它是一道界限，一旦跨越了进去，便要闯入了一个地方，那便是“大内”。 


      “大内”是个神秘地方，里头共有三种人，人数最多的是女人，独一无二的是男人，至于操贱役、受欺凌的，则是第三种人。他们既非男人，亦非女子，他们俗称“公公”，官名“太监”，现下唐王爷就是来找一个“公公”的。 


      “公公……”唐王爷靠到午门旁，低声呼唤道：“房公公，你快开门啊，我是唐王爷啊。”唐王爷呼唤了几声，门后越是无动静。他眉头一皱，晓得公公又发脾气了，只得将头脸贴在门板上，改口道：“总管大人，我是那个朱郅啊，在下和您约好了，您老人家没忘吧？” 


      唐王爷放软了身段，又求又嚷，奈何大门闭锁，关得十分紧合。真让人不知如何是好。一旁随扈低声道：“王爷，您可是忘了什么暗号？”唐王爷啊了一声，这才想起了那件法宝，忙从怀中取出一迭纸片，从门缝里塞了进去。 


      只片很薄，作用却像钥匙一样，因为上面写着一行字：“奉天银铺本票一百两”，银票塞入大门，但听嘎地一响，宫门果然开启了，只见左掖门里伸了颗脑袋出来，细声而笑：“哎呀，王爷啊……您可总算大驾光临。” 


      世上最管用的钥匙，便是这张纸，好容易看大门开了，众随扈朝门内瞧去，只见面前站了个笑[[的老太监，看他肤质晶莹、发色全白，正是当今大内总管，东厂的房公公到了。 


      “参见唐王爷。”房总管把手一挥，背后一十二名小太监全数下跪，两手高高举起。 

      都说要饭的叫乞丐，要命的叫土匪，至于要钱的，自然是这些东西了。唐王爷是个乖觉的，一看人家掌心向上，忙从怀中取出了厚厚一大扎银票，正要分散打赏，却听“钦”地一声，面前来了一只手，已将银票半途劫走了。却是“大头目”房总管来了。 


      给钱是有顺序的，大头目肚子没饱，不可以给小喽吃香蕉。眼看唐王爷一脸赔罪，房总管哼了一声，便把银票握入手里。看他手脚好生利落，不过把银票一捏，稍稍伸指轻拨，便已测出掌中共有百张银票，面额一张百两，算来共是壹万两整数到手。 


      “午门”乃是宫城第一道防线，要想夜半开启，价码自然不低。房总管俨然而笑，正要将贿赂收为已有，忽见小喽口涎横流，想来都在嗷嗷待哺了。房总管哼地一声，道：“瞧你们眼红的，全赏给你们了。” 


      房总管真是豪迈，二话不说，举手一抛，竟将掌中银票悉数赏出，眼见上司如此慷慨，众太监自是惊喜交迸，赶忙接下打赏，细细数了数，待见银票厚达十张，赫然便是一千两银子，不由大喜 


      道：“这儿有一千两啊！王爷出手真阔气！”正要就地分赃，猛地想起大头目还是两手空空，忙将银票分做了两份，恭恭敬敬地送了过去。 

      房总管[眼道：“我的这份不用了，都给你们吧。”众喽慌道：“不行啊，大家一人五十两，总管拿个五百两，那也不为过啊。”五百两硬要塞来，房总管却也不推辞，便又揣入了怀中。正要说几句场面话，忽见唐王爷张大了嘴，只在骇然瞧着自己。房总管脸上一红，忙道：“王爷久等了，来、来，快请这边来。” 


      “午门”之后的第二关，便是奉天门大广场，时在黑夜，房总管率先踏入大内，但见广场上黑沈幽静，望之深不可测，唐王爷深怕给御前侍卫撞见，自是提心吊胆，众随扈也是亦步亦趋，房总管吃吃笑道：“王爷啊，今晚万岁爷上红螺寺礼佛去了，这大内里就属您最大，您一会儿便算要直闯后宫，那也是悉听尊便啊。” 


      后宫乃是帝王宠妃群居之所，实乃禁中之禁，唐王爷听得如此犯上言语，自是吓得魂飞魄散：“总管！本王生平从未进宫，难得来此，您……您可别开玩笑，朱郅吃罪不起！” 


      房总管哈哈大笑，一旁小太监却是满面讶异，道：“王爷，您真是第一回进宫？”唐王爷叹了口气，道：“那还有假么？景泰年间本王与江充结怨，被迫避居外省，哪有资格入宫面圣？” 


      唐王爷早年给江充欺凌，极不得志，房总管自也有所耳闻。听他笑道：“王爷别难过啊，您这回虽是首次进宫，一会儿咱家却要带您直捣黄龙，让您不虚此行。”说着勾肩搭背，压低了嗓音，嘻嘻笑道：“这立储案的考题，全都收在养心殿里，一会儿咱们溜了进去，把那考题……嘿嘿……抄上一抄，以后这皇宫便是您家，您想来便来，想走便走，多快意啊！” 


      眼看房总管仰天狂笑，众太监也是挤眉弄眼，道：“恭喜王爷、贺喜王爷。”说着将手一伸，掌心向上，唐王爷自也急急取出银票，一人赏个一张，算是见者有分了。 

      却说唐王爷簧夜入宫，所为何来？原来是为儿子偷考卷来着。原来这回挑选东宫太子，为免人情舞弊，皇帝便下令采科举之法，分文武两关比试，以来考较八大世子的文武才略。本想这个法子公正，谁也不偏袒，没想“道高一尺、魔高一丈”，这房总管居然私底下卖起了考题，倒真是万万料想不到了。 


      “总管……”唐王爷仍然有些担忧，低声道：“您这考题……应该是只卖我这一家啊？”房总管喝地一声：“当然了，王爷和本座何等交情，怎可能一题两卖？大小通吃？”说着拍了拍王爷的背心，安抚道：“放心，您这回是独门独家，到时进了考场，您便知道了。” 


      这年头儿子上战场，阵亡的却是亲爹无疑，看一会儿替儿子偷到考卷以后，还得找个高手帮忙作答，只是几位翰林索价太高，答题功夫又不怎么样，说来倒也是个烦恼。只是麻烦不只一桩，毕竟答案拟好之后，还得要儿子来背，偏生载昊记心不好，到时他若吵着要小抄，不免又是一桩麻烦 


      事。算了……还是易容术管用吧……反正皇上没看过载昊，干脆自己乔装易容，扮成十岁小孩上场，哪就什么钱都不必花了…… 

      唐王爷一路唉声叹气地走着，想起易容术，便想起九华山，想起九华山，立时想到了那张国字脸，忙道：“总管大人，本王那件“百寿甲”如何了？您交给伍都督了么？”房总管笑道：“放心，东西早就进了伍家大门，包您万无一失。” 


      听得大都督如此容易行贿，唐王爷倒是愣了：“伍定远不是很清廉么？这么容易就收下了？”房总管笑道：“清廉个屁？清官家里清一清，石头可以蹦黄金。告诉你啊，这伍定远敛钱手法之凶、积聚之广，连本座都自叹不如啊。”眼看众太监相视而笑，唐王爷也不敢多听这些秘密了，忙低下头去，快步走了。 


      闲话之中，耳边却已听到了潺潺流水声，唐王爷凝目一看，只见黑暗中河水奔流，从大广场正中穿过，正是那人工挖凿的“内金水河”，再看河面搭造了五座汉白玉桥，宝杆雕龙，气势甚雄，想来便是那大名鼎鼎的“金水桥”了。 


      权势之路的第三关，便是这座“金水桥”，无论是黎民百姓、乞丐土匪，只消能通过这座金水桥，从此便能鲤鱼跃龙门，成为国家要人。唐王爷遥望桥面，想起本朝历代的权臣事迹，不觉心生感慨，道：“总管大人，伍都督他们早朝谒上时，都得跪在这儿吧？” 


      房总管笑道：“那还用说么？每逢黎明破晓之际，管你天高官职、三代爵位、也得在这桥边儿乖乖给我跪着，等着听皇上召唤。那时长夜方尽，旭日初升，从三大殿望下来，金水河上波光万顷，加上文武百官的整齐行伍，那才叫不可一世哪！” 


      唐王爷暗暗颔首，自知帝王权势之大，任凭一个人才智再高，也得听其所用，方u成就了这整个天下。他细观金水河规模，又道：“看这条河工事浩大，当年开凿之时，必然耗费了百万龙银吧？”房总管嗤地一声，道：“百万两龙银？你当是盖茅厕啊？是亿万两！” 


      唐王爷心下一惊，想他造过无数精致园林，乃是本朝建筑行家，听得花费如此巨大，自是满面意外，道：“亿万两？不过是挖条大水沟，怎须花上这许多钱？” 

      房总管呸了一声：“王爷呀，这皇宫大内岂同寻常，哪怕是一块砖、一颗树，怕也得花上五六万两白银。”说着指向桥面，傲然道：“哪，你们瞧那处栏杆……” 

      王爷与众随扈都是头一次进宫，当下一一俯身，直盯着龙头栏杆来瞧，宛如乡巴佬模样。房总管的京腔拉得天高，俨然道：“别以为这几只栏杆平淡无奇啊，本座告诉你们，这栏杆有个机关，逢得下雨时，这些龙头全会喷水出来，从这儿一直到金銮殿，几千只龙头齐降甘霖，这就叫千龙吐珠，气势非常……”唐王爷愕然道：“等等，你说得是吐珠……金水桥畔龙吐珠？” 


      房总管哼了一声，道：“不信是吧？赶明儿大雨倾盆时候，这些龙头全会吐水，您到时过来 

      宫里一瞧，那不就明白啦？”正说嘴间，忽听一名太监哈哈笑道：“公公，您忘了朝廷闹干早啦？” 

      “去你妈的。”房总管斜过怒眼，登时一耳光扬去，打得那太监大哭起来。正统朝天旱少雨，童叟皆知，岂容谁来触霉头？房总管呸了一声，喝道：“兔崽子们听了，咱们万岁爷上红螺寺祈雨去了，没准这会儿老天便要赏光啦！”说着张掌向天，喝道：“天降甘霖！” 


      等侯半晌，老天爷固然毫无动静，连众太监也在低头打盹，想来都把他当成了疯子。房总管自讨没趣，只得喝道：“懂了么？反正咱们宫里花费亿万两，样样都是无价之宝，今日可让你们乡下人大开眼界！”唐王爷喃喃地道：“是、是。”他不敢与之争辩，正待快步离开，忽然“啊”地一声惨叫，身子向前扑倒，摔入众随扈的怀抱中。 


      众随扈惊惶不已，赶忙低头来看，惊见桥上躺了块烂石板，正中破洞，凹凸不平，中间还长了两根杂草，不免让人摔上一跤。唐王爷骇然道：“总管大人，这宫里不是花费亿万两么？怎不把这破砖补上？” 


      “破砖？”房总管一脸茫然：“什么破砖啊？”说着低头察看良久，神色狐疑。唐王爷有些犯火了，想他缴了一辈子税银，没想血汗钱竟是这般用法。一时举脚猛踩烂洞，弄了个石层纷飞，大怒道：“总管！您可是老眼昏花了？这不是破砖是什么？” 


      房总管低头察看良久，这才“啊”了一声，道：“您说得是这儿啊？这哪里是破砖啊？这是无价之宝啊。”说着弯腰俯身，取了丝绢盖上破洞，在那儿爱怜呵护。唐王爷一脸没好气，冷冷地道：“这块砖为何换不得，总管可否说个道理出来？” 


      “听清楚了。”房总管咳了咳，跟着仰天长叹：“这砖头为国为民，一切为百姓。” 

      听得此砖如此怪诞，唐王爷自是瞠目结舌，众太监也是面面相颅，都感不可置信。房总管摇头晃脑一阵，又道：“你们以为咱家肚脐眼里放狗屁是吧？听好了，这块砖不是普通人站的，而是三代大都督早朝所立之处。每逢国家有难，他们便要恨恨一脚，不只秦霸先踢过、柳昂天踹过，连伍定远也时常补个两脚，您瞧这四十年踢打下来，这块砖头便如咱们的苦难河山……”说着捧起烂砖，哭道：“破碎了……” 


      还在哽咽悲泣中，唐王爷等人早已走了，远远听得小太监群埃骸白芄埽咱们还等着偷考卷，您到底来不来啊？”房总管赶忙答应了，临行前不忘对着破洞一阵乱踩，把小破洞踹成了大深坑，看这坑洞如此巨大，日后便有瞎子进宫，那也不至于摔下去了。 


      众人揭过了事情，便又一路望下走去，不多时，忽然眼前一黑，远处竟有一片黑影拦路而来，望之崇高伟大，好似巨人般俯瞰自己。唐王爷心下大惊，忙道：“那……那是什么东西？”房总管收起了无赖气息，躬身道：“回王爷的话，此地便是奉天门。” 


      天下第一门，号曰“奉天”。此门坐北朝南、气势无双，乃是皇帝御门听政之处，无论是当年的景泰皇爷、还是现今的正统皇上，举国大政尽在此间决断。唐王爷心头惴惴，低声道：“总管大人，本王可以去门下瞧瞧么？”说着送出银票，满面恳求。眼看王爷买票了，房总管自也不好推辞，只得咳了一声：“御门宝榻，国家重地，王爷速去速回。” 


      在众太监的簇拥中，一行人来到御门正前，唐王爷抬头瞻仰，但见此门巍峨崇高，虽在黑夜间，亦能体会那股森严气象，唐王爷不敢说笑了，内心敬畏间，便又朝门下走去，霎时之间，便已见到一座金台，台前放置一座香炉，上刻山河之形，再看台边栏杆五方拱卫，正前天阶共计九步，直达龙榻座前。 


      九与五……想起这两个数儿，唐王爷如中雷击，自知见到了天子真榻，正要靠近两步，却给房总管一把扯住，皱眉道：“王爷，您想去哪儿啊？”唐王爷咳道：“本王想去上头看看，可以么？”房总管摇了摇头，道：“不行。”唐王爷送出了银票，却给房总管挡住了，道：“王爷，别的可以看，这天子宝座却是看不得，不然一会儿要是出了乱子，那可麻烦了。” 


      唐王爷讶道：“出乱子？”他左右瞧了瞧，却也没见到巡查守卫，忙道：“四下无人，能出什么乱子？”房总管叹道：“王爷有所不知，这张宝座有点……有点黏，不论谁上去了，都得给死黏在上头。” 


      “黏在上头？”唐王爷心下大惊，想起捕兽夹上的死老鼠，骇然道：“怎么？皇上在这儿布置了机关？”房总管摇头道：“您多心了。这位子是给皇上坐的，谁敢安什么机关？” 


      唐王爷松了口气，道：“既是如此，那瞧瞧又何妨？”正要奔上前去，却又给拦住了，房总管叹道：“王爷，您执意要看，咱家也不好拦阻。不过您做点质押。” 

      眼看房总管死要钱，唐王爷却也不怕，随即掏出大把银票，尽数塞了过去，正要转身而去，房总管却又拉住了他，摇头道：“王爷，这数目不够。”唐王爷嘿了一声，又将手上的指环摘了下来，怒道：“这是老挝特产的极品翡翠，值得十万两白银，够了么？” 


      房总管淡淡摇头，道：“王爷，您要看的是天子之座，十万两能做什么质押？来，把你们钱庄的钥匙交出来。”唐王爷之所以富可敌国，一半是因为他坐拥钱庄，他嘿了一声，大声道：“总管，你可别欺人太甚了。” 

      房总管摇头道：“王爷，这是质押，不是抢你的。您一会儿看过金台宝座，咱家自会把押金还给您。”唐王爷哼了一声，只得把腰间一大串锁匙扯了下来，悻悻然道：“三千五百万两现银，四十箱金条，十二省钱庄通行的飞钱，全都在你手上啦。”眼看金库锁匙在此，众太监莫不哗然出声，房总管却是不置可否，只管放开了手，示意王爷自便。 
      “王八蛋？谁希罕你的臭宝座……”唐王爷嘴中咕哝，快步走上了九级天阶，心下暗暗咒骂。  
      唐王爷并非是随口白说，他真是这个意思。什么天子宝座，在别人也许要垂涎三尺，可在他眼陧，却如附骨之蛆，不除不快。想他缴了一辈子税银，日日都给这张宝座欺压，景泰朝时皇帝要讨伐蛮夷，他第一个急掏腰包，结果全军上污下贪；后来正统皇帝想要惩治罪犯，唐王爷也是欢喜乐捐，结果官差呼呼大睡。有时心里惦挂着银钱去处，便怯怯来问成果，却只得回一声暴吼：“乱党！你想刺探机密么？” 

      唐王爷益发火大了，什么尧舜禹汤、文武周公，俸禄全出于他“万税爷”的口袋，偏偏这帮土匪还要自称圣贤，满口的朝廷德政，一脸有恩自己的模样，所以唐王爷老早就立下了大宏愿，他这辈子虽与帝王宝座无缘，可他迟早要来到天子榻前，狠狠吐上一口脓痰，方解心头之恨。 

      拿着三千万两作质押，总算可以出上一口鸟气。唐王爷恨恨行上九层天阶，一路上倒也没踩中什么机关，只是台阶纯金所制，镶满了宝石玛瑙，走起来颇为绊脚。难怪历朝皇帝总是性命不长，整天走在黄金之上，难保不摔死几个。 

      唐王爷冷冷一笑：心里现出了几分快意，好容易穿过了台阶，行上了宝座，但见座后有座翡翠屏风，望之晶莹翠绿，纹路竟是天然的一尾神龙，再看五边扶手盘龙雕凤，做工细美，也是一件无价之宝。 


      眼见宝物在前，唐王爷忽然嘿嘿一笑，霎时仰天啊了一声，运\起了一口脓痰。众太监远远看着，猛见唐王爷鼓起腮梆子，这口痰竟是又浓又多，莫不大吃一惊，正要上前拦阻，房总管却只微笑摇手，示意无碍。 

      一片寂静间，唐王爷张开了嘴，嘿嘿冷笑间，正要朝宝座吐痰，忽然间他眼前一亮，好似看到了什么东西。这口痰居然吐不出来了。众太监愣道：“这……这又是干什么了？”房总管微微一笑，道：“瞧瞧他在瞧哪儿？”众太监凝目来观，只见唐王爷站在金台上，呆呆望向南方，好似痴傻了。众人茫然道：“他……他见鬼了么？” 


      房总管摇头道：“笑话了。奉天门下，便是九天神佛也不敢随意降临，岂有阴魂敢近？”他遥望御门之外，叹道：“告诉你们吧，他已经跨到了龙背上。” 

      北京城号称“八臂哪咤城”，驾驭了一条怒龙，监管天下。这话在外人来听仅是传说，可房总管每日陪着皇帝早朝，却深知此言非虚。 

      天子宝座不是寻常地方，它位于京城的中轴线，当一个人来到了天子宝座上，一旦端正居中，目光向南，霎时身子便会那条轴线对齐，当此一刻，奉天门、午门、五凤楼、承天门，乃至于各衙门、各法司，全京师的景物都要给这条线切作整整齐齐的两半，那威严之重、气魄之大，便如跨坐到神龙脊上，足以掌握天下。 


      奉天承运\，皇帝诏曰，这权势之路的最后一关，便是“奉天门”，在这座金台前，景泰朝的 

      江充、刘敬、柳昂天……乃至于更久远的秦霸先，近年的伍定远，他们全都向这张宝座下跪膜拜，他们并非是皇帝的奴才，而是为了效忠帝座背后的四个字，曰：“天下国家”。 

    天下国家，南面为王，只消有人聚集的地方，无可避免的会跑出一张宝座，它是圣君的高坛、也是暴君的屠场，它固然会残害苍生，却也可以开万世之太平，端看坐上去的是什么人。唐王爷若想亵渎它，那是再容易不过了，可要让帝座重拾威严，郡却是谈何容易啊？ 

      时在深夜，满天星辰汇聚，拱卫帝座尊严。唐王爷却慌了，他呆呆地含着那口痰，却不知该当如何，因为他已经骑到龙背上了，他痴痴看着那张宝座，想起一辈子给它勒索银钱，真想吐上一口痰，将它彻底毁去，可转念想起它背后的隐意，却又不忍心这般做。 

      怎么办？怎么办？万籁俱寂之中，唐王爷呆呆看着宝榻，忽然间，他心口一热，瞳孔放大、呼吸加促，眼里也看到了第三条路。 

      对啊，怎么忘了那两个字呢？改革啊……苟日新、日日新、又日新，只消能改进，便得焕然新，只消能改革，举国上下新，唯有让天子从宝座走下来，与民同在，与时俱进，这张宝座才能焕然一新，那才是真正的“奉天”啊。 

      这张宝座不能毁去，它还有用处，因为还有人可以改造它啊。 

      “万岁！万岁！万万岁！”骤然间，唐王爷喉头发出大吼，他抖开了黄袍下o，遥望南面，便朝宝座即位。 

      眼看唐王爷坐上了宝座，好似黄袍加身，在那儿奉天承运\起来，众太监不由吃了一惊，颤声道：“总管，完了……王爷也黏上去了，这……这可怎么办啊？” 

      无论是谁来到了宝座上，全都要给死黏住屁股，成了个失心呆。房总管却已有备，自是不怕。径道：“别慌，他还有质押在我这儿，不怕叫不醒他。”说着用力拍了拍手，朗声道：“王爷，快起来吧，咱们该去办正事了。” 


      “大胆。”两道目光微斜，唐王爷沈下脸去，森然道：“你想阻挠改革么？”众太监面面相觑，房总管也是一头雾水：“改……革？王……王爷要改革什么？” 

      “嗤……”唐王爷仰起头来，龙鼻喷龙声、傲容道：“朝廷积弊已深，朕要改革一切。谁敢阻挠，谁就得死。”众太监听得毛骨悚然，房总管便摇了摇手上锁匙，朗声道：“王爷，别开玩笑了，您的钱都在这儿，您若还想拿回去，那就下来吧。” 


      “去。”唐王爷闭上双眼，淡然道：“为求改革，朕愿意牺牲性命，何况一点小钱？无论任何人、任何事，都别想让我起来。” 

      眼看王爷如同老僧如定，黏得十分牢固，众太监慌了起来：“总管，现下该怎么办？可要去找丽妃过来？”房总管苦恼万分：“没用的，他的症状很怪，比之徐王爷、丰王爷都不同，我看 


      丽妃便算脱光了，他也不会看上一眼。” 

      年初一正统皇帝去天坛祭祖，徐王爷、丰王爷便也趁机来皇城游览，当时他俩也与唐王爷一般，都曾死黏在宝座上，满口后宫淫乐，怎也劝不起来。天幸皇城美女丽妃刚巧经过，靠着绝世姿容、嗲声嗲语，这才把两位王爷引诱下来。只是看唐王爷满口改革，症状之怪，前所未见，却不知该如何让他超身了。 


      眼见唐王爷闭目俨然，想来要在上头安居乐业，众太监满心惶恐，低声道：“总管，现下该怎么办？可要上去用强么？”房总管摇手道：“别胡来，他现下神智不清，咱们若是强拉着他，也定会以为政变来了，非性命相拼不可。” 


      越是自命不凡的人，屁股往往也越黏，房总管心念微转，自知不能用强，便装做恭顺的模样，上前道：“王爷有心改革，造福万民，咱家是一万个佩服，只是王爷啊，改革人人都想，不单王爷一人，您改革了这许久，是不是该下来歇一歇，换别人上去了啊……”众太监忙道：“是啊，王爷，咱们也等着上去改革哪。” 

      房总管顺着话头来说，自是要深入唐王的内心，慢慢将他诱骗下来，果然唐王爷身子微微一动，喃喃地道：“对啊，朕好像坐太久了……”众太监大喜过望，正要上前相迎，忽然唐王爷“啊”了一声，屁殴一重，便又安坐回去，再次闭目养神起来。 


      房总管讶道：“怎么了？王爷闪到腰了么？”正要上前察看，却听唐王爷叹道：“你走开，不许靠近。”众太监上前两步，讶道：“为什么啊？”唐王爷戟指暴怒：“滚开！你们这帮假改革，竟想逼定股这个真改革，以为朕不知道么？全都滚！”众太监瞠目结舌，想不到这改革还有真假之分，眼看唐王爷盘据不走，想来是要死在宝座上头了。房总管苦笑不已，只得道：“王爷，算了吧，管你真改假改，你也只有百年好活，快下来吧。你改不完的。”众太监也道：“是啊，王爷，人孰无死，天下积弊又深，您还是早点下来休息吧。” 

      “对啊…人孰无死啊……”这话又打动唐王爷了，只见他呆呆看着天际，颤声道：“朕虽然英明神武、一心改革，可也只有百年好活啊，这……这朕驾崩之后，天下百姓该怎么办呢？”说着掩面而泣，不胜悲戚，房总管自知得计，忙来柔声相劝：“王爷，别哭了，人力有时而穷，千万别逞强了，快下来吧……”正要再劝，却见唐王爷双眼一亮，喜道：“等等，朕虽然会死，可改革却可以永不中断了。”房总管愕然道：“为什么？”唐王爷笑道：“朕还有个儿子啊。” 


      “他妈的……”众太监惊骇万分，看这唐王爷自己献身改革还不够，居然连儿子也要插一脚，看他们父死子继、兄终弟即，真不知要伊于胡底了。 

      房总管一脸气恼，正不知如何是好，忽然心下一醒，想到了秦始皇的故事，忙提声大喊：“来人啊！快取长生不老药来，一会儿给王爷服用！”听得“长生不老”四字，唐王爷登时欢呼起 


      身，直从宝座飞奔下来，大喜道：“太好了，朕可以永远改革了。” 

      砰地一声，王爷摔倒在地，跌了个狗吃屎，众太监心存忿恨，一时拳打脚踢，喝道：“改你妈的头，揍死你。”正待痛快泄恨，门外脚步杂沓，众随扈全数奔了进来，喝道：“你们干什么？”众随扈抢上前来，将王爷扶起，唐王爷见自己衣装不整，躺于地下，不觉惊道：“咦？我……我怎会躺在这儿？”众太监大怒道：“还装傻？你黏在宝座上了，难道忘了么？” 


      唐王爷脸上一红，眼见房总管还拿着自己的锁匙，忙一把抢了回来，歉然道：“对不住、对不住，本王一时胡涂，还请公公见谅了。”房总管却是见怪不怪，叹道：“算了，天下最黏屁股的，便是这张宝椅。若非如此黏性，怎地这几千年来坐上去的人，全都下不来啦？” 


      众人恍然大悟，方知天子宝座非比寻常，凡人一旦坐了上去，非但一辈子起不了身，怕还要父传子、子傅孙，千秋万代全黏了上去。唐王爷心下叹息，他瞧着天子宝座，忽地想起自己的改革大业，不由叹道：“英雄好汉、骚人墨客，莫不是匹夫……唉……天下俊杰虽多，可真要坐上了宝座，又有几个会甘心情愿下台呢？” 


      自古帝王黄袍加身，莫不靠着凶杀拐骗，好容易拼掉了半条老命，爬到了龙背上，岂肯轻易下来？也难怪历代帝王交出大权，若非一命呜呼，便是给逼宫斗垮，要想找一个甘心舍弃帝位的，那是绝无仅有了。房总管笑道：“行了，行了，这世上要真有个自愿下台的，若非疯子，便是傻子，那他又怎么爬得上皇帝位啊？”众太监也笑道：“是啊，要真有这般怪胎，那可是圣人了，咱们又何必让他下台呢？” 


      哈哈笑声中，全场走得一乾二净，四下一片寂静，但见奉天门上雕梁画栋，彩绘了两名老者，左是“尧”，右是“舜”，可怜这两个老头儿站在上头几百年，脚下人来人往，却没人多看他俩一眼，至于他俩干过什么事，那更是没人知晓了。 


      离开了奉天门，迎面而来又是一座巍峨大殿，石阶雕龙，其下环绕三级金台，却是三大殿之首的“奉天殿”，此殿建筑宏伟，昭显威仪，便是俗称的“金銮殿”，房总管驻足下来，问道：“王爷，您想进殿看看么？” 


      经得先前一扰，谁也没了兴致，眼看唐王爷频频摇头，房总管道：“是了，咱们还是去偷考卷吧，别再惹事了。”说着领了众人，便朝养心殿而去。 

      养心殿位在干清门西侧，邻近皇帝寝宫，目下已是八世子的御试闱场，若非房总管监守自盗，怕也不容易闯入。众人绕过金銮殿，朝西行走，忽然经过一座大殿，但见此殿冷冷清清，黑暗中显得极为阴森，唐王爷停下脚来，问道：“总管，这是什么地方？何以如此阴森伯人？”房总管叹道：“这就是仁智殿，咱们皇上驾崩以后，便要在此停灵。” 


      面前阴虱惨惨，看这仁智殿俗称“白虎殿”，乃是皇帝梓宫停放之所，此时正统皇帝政躬康泰，殿中自是空无一物，门前亦无守卫走动。唐王爷凝目瞧着，忽道：“总管，本王可否进去瞧瞧？” 


      众太监微微一愣，看此地空旷寂寥，一无古玩、二无珍宝，不知何以值得游览？房总管眉头一皱：“王爷，这儿真没什么好瞧的，您要观光游览，不如回去奉天殿吧？”正待要说，忽然手上一紧，却又多了迭厚厚的银票。听得唐王爷道：“总管，本王就是想瞧这儿，可以么？” 


      “行……”房总管打了个哈欠，道：“咱们舍命陪君子，这便陪您逛鬼屋吧。”一行人拾阶而上，来到了殿里，果然四下空荡荡的，真不知该瞧些什么，房总管叹道：“王爷啊，想看什么，尽管看吧。可别说咱家拦着你啊。” 


      众太监嗤嗤而笑，都知道总管说起了笑话。谁知唐王爷还认真了，居然走到了墙边，自在那儿叩叩敲打，不知在做些什么。房总管走了过来，笑道：“王爷啊，仁智殿没有人，只有鬼，您再敲将下去，可别引得鬼开门啦。”他哈哈笑着，谁知面前墙壁倏地一响，居然整面升了上去。 


      “我的妈啊！”鬼门真个开启了，房总管魂飞天外，众太监也是骇然出声，一个个滚跌在地。 

      面前多出了一条阴暗密道，黑森森的不知通往何处。众人瞠目结舌，唐王爷却是微微一笑，道：“看来传言是真的。”房总管嚅傻溃骸笆病…什么传言啊？”唐王爷笑道：“公公健忘了。当年东厂上下历经一场死劫、却是为了什么事？” 


      房总管牙关颤抖，寒声道：“难不成这条密道便是……便是当年…当年……”唐王爷微笑道：“忘了老东家的名字了么？来，告诉你吧，这条密道便是当年你的老东家、东厂总管刘敬下手政变之地。”说着将手一挥，喝道：“弟兄们，除去乔装。” 


      唐王爷一声令下，八名随扈立时脱衣除帽，露出了本来装束。只见这批人形貌各异，或肤色墨黑、或鼻梁高耸，竟都是些异域人士，绝非寻常王府侍卫。 

      武林高手来了，这批高手不是中原人士，他们的衣服下还藏着兵器，有刀有剑，俱都身怀绝艺。房总管满头冷汗，他瞧了瞧刘敬的密道，又瞧了瞧大批高手，颤声道：“王爷，你……你不是来偷考卷的么？这……这又是做什么？” 


      “偷考卷？”唐王爷[起了老眼，众随扈则是哈哈大笑，眼看众太监一脸骇然，唐王爷收起了笑意，庄容道：“房公公，什么御前笔试、立储大会，本王从没放在心上。我今日进宫而来，便是为了进去这条密道。”说着将手一挥，道：“来人，预备进洞。” 


      刷刷刷，众随扈将兵器拔出，各自站到了王爷身边，随时准备闾进密道。唐王爷撇眼望后，微笑道：“房总管，别愣在那儿，一起来啊。” 

      十多年前朝廷爆发一场大难，株连祸结，一切起因便是刘敬下手政变，那时房总管还只是个司 

      膳太监，眼看前辈们一个个受尽酷刑而死，自是吓得魂飞天外，嗣后他逃过死劫，从此东厂无老人猴子称霸王，靠着好人材全都死光了，他也年年升等，一路攀爬，好容易接下了刘敬的位子，谁知这条密道居然再次现世，莫非是要把自己卷进去不成？ 


      眼见唐王爷含笑望着自己，八成是要自己拼老命了，房总管全身发软，一边擦着泪眼，一边哭求道：“王爷，老房年纪大、武功低，帮不上忙的。”唐王爷微笑道：“公公可别拒人于千里之外，本王一向是把您当心腹的。” 


      政变之道，便得赌上身家性命，眼看刘敬的下场就在眼前，房总管已然跪倒在地，掩面哭道：“不要……我再过两年就可以告老还乡了，王爷，你饶过我啊！”其余太监见老板哭了，更是哭声震天，已是磕头如捣蒜，唐王爷叹了口气，道：“总管，做大事岂能惜身？你可别让我失望了。”他走上两步，正要伸手相扶，猛见房总管翻身跳起，喝道：“中！” 


      擒贼\先擒王，射人先射马，房总管话声才出，右手拂尘立时抛向众护卫，旋即左手暴长，便朝唐王脉门扣来。口中更已大声喊叫：“来人！速去通报伍爵爷！便说唐王朱郅有意谋\反！” 


      房总管毕竟是当今东厂头号人物，见机极快，一见局面不利，立时先发制人，唐王爷毫无武功，眼看便要给人擒下，却在此时，一名随扈横掌而来，已然与房总管指掌相交。 


      房总管微微冷笑，想他身居东厂总管，武功虽不能与伍定远相比，却也算是当今厂卫数一数二的好手。尤其这套“鹰爪擒拿手”练得出神入化，敌人一旦与他擒拿对决，那便是“以己之短、攻彼之长”，断无胜算可言。 


      双方各以手掌相持，房总管仗着“鹰爪手”厉害，转眼便已扣住那护卫的手腕，跟着右掌扭转，左掌搭肩，已将对方的身子按了下去。正要分筋错骨、扭脱对方的手腕，猛然手指一松，那随扈竟尔弯下腰去，身子兜兜一转，居然绕到自己的背后。 


      房总管大为骇然，要知关节受制极为疼痛，一旦给人绞锁压制，那便再也挣脱不了，岂料此人不痛不痒，轻而易举便已脱离掌握？房总管大为惊慌，正要反身御敌，忽觉关节一痛，跟着肩头一股大力传来，逼得他双膝跪地，竟给对方牢牢制住了。 


      双方指力对决，房总管三招之内落败，他又疼又慌，颤声道：“这……这是什么武功？”唐王爷微微一笑，解释道：“这是软骨功。我这随扈是天竺人士，精擅瑜珈软骨之技，称霸天竺十余载。总管要与他玩擒拿，那是再对盘不过了。”房总管痛得额头冷汗直流，霎时不顾一切，对着徒子徒孙群埃骸盎广蹲鸥墒裁矗靠焯樱】烊フ椅槎ㄔ叮　倍听上司暴吼怒骂，众太监这才醒觉过来，霎时蜂拥奔逃，哭喊道：“伍爵爷，快来救命啊！” 


      正统朝第一高手，便是伍定远，他手掌重兵，对正统皇帝又极忠诚\，京城里若有人造反叛乱，第一个对手便是他，看这天竺高手武功再强，在“一代真龙”眼里，却又值得几文钱？ 


      惊惶哭喊中，众太监已要奔出殿去了，唐王爷却不惊慌，淡然道：“瑞佐。”啪啪两声亮响，地下乡了双木屐，众太监咦了一声，还不及绕路，眼前却又多了双赤脚，看那脚拇趾黑巴巴的，与其余四趾分得极开，形样诡怪，不知是哪个地方的人物。 


      “倭寇？”房总管率先认出人来了，众太监急忙去看，果见殿中多了个矮子，看此人身材不满五尺，宛如武大郎般尺寸，一张脸偏又威严森然，好似武松般长相。当真是武家兄弟合体，不搭调之至。众太监虽说身在险地，却还是觉得好笑。 


      “瑞佐……”唐王爷淡淡地道：“拔剑。”一柄兵器缓缓提起，众太监凝目来观，只见那兵器色呈火红，刀不似刀、剑不似剑，长约四尺，略显弯曲，当真是前所未见，再看那人斜目沈肩，架式十分稳健。房总管见小喽们满心害怕，煞是气急败坏：“怕什么！你们没练过武么？快亮家伙啊！” 


      众太监啊了一声，这才想起自己也是有武功的，霎时便也亮出了随身兵器，有铁牌、有铁笛、有铁扇，甚且有玉簪玉梳，全都是宫廷日用之物，想来众太监平日里不便公然带刀，便练就了这些奇门兵器，料来其中必有机关妙用。 


      奇门兵器对决东瀛倭刀，双方人马对峙僵持，唐王爷有八名随扈，东厂则有十二名太监，唐王爷颇为大方，道也没有要挟人质，只走到房总管身边，微笑道：“公公，咱们刚好来练练兵，看是的人马强，还是我的手下行？” 


      眼见东厂的徒子徒孙浑身发抖，还没打便畏畏缩缩，房总管恼羞成怒，猛地抓起了桌上玉瓶，狠狠朝那东瀛武士扔了过去，口中尖叫道：“兔崽子！并肩子冲啊！”上司激励喊话，众太监同刻递出了兵器，那“瑞佐”也将木屐重重一踏，踩得殿上一片亮响。 


      玉瓶来势好快，第一个飞了过去，跟在玉瓶后头的，则是十二柄奇门兵器，猛听刷地一声，刀光闪过，众人眼里看得明白，只见那玉瓶半空裂开，成了上下两载，切处极为光滑，尤其骇人听闻的，瓶里的水也给切成了两半，切面极为平整。 


      哗啦一声，水湿溅地，殿上多了两处水洼，转看那东瀛武士，却已还刀入鞘，自向王爷欠身。唐王爷微笑道：“房总管，胜负已分，你有何话说？”房总管大怒道：“谁输了，我的手下可都还活着！”话声甫落，却听当地一响，地下摔落了半截铁尺、跟着一截拂尘坠落下地，转瞬间，铁牌、铁尺、缎带软索，全都断做了两载。 


      满场太监都呆了，他们瞧着手上的半截兵器，正骇异间，忽听“剥”地一响，声如裂帛，众太监低头一看，只见自己的棉袄\裂开，露出了内衫，正待伸手去掩，又听“嗤”地再响，内衫绽出了一道裂缝，露出了赤裸胸膛。 


      胸膛之下，已是鲜血内脏，倘要再破，那就要……无声无息间，众太监呆呆看着自己的胸口， 

      只见皮肤慢慢裂出了一道口子，渗出了深红鲜血…… 

      “赫！”众人大惊之下，急忙捣住胸口，就怕开膛剖腹了。唐王爷哈哈笑道：“放心，我这“瑞佐”下手很有分寸。他此番随倭国贡使来京贺岁，便给本王借来用了。大伙儿品鉴品鉴，瞧瞧本王的三万两银子值是不值？” 


      “值得！值得！”房总管自知性命垂危，忙来哈哈大笑：“恭喜王爷！贺喜王爷！”众太监也是见风转舵之辈，好容易死里逃生，忙学了上司的模样，只管欢笑磕头。唐王爷笑道：“献丑了、献丑了，来，总管大人，咱们闲话少说……”自朝密道入口一指，微笑道：“来，咱们一起勇闯鬼门关，见识一下阴曹地府吧。” 


      “不要、不要！不要啊！”房总管魂飞天外，已是双手急摇。 

      看这政变实乃孤注一掷，一旦出手，等同赌上了九族性命，众太监一听自己要下地狱，顿时哭声震天，唐王爷叹了口气，道：“房总管，咱们打都打过了，你可赏个脸吧。”说话间八名隧扈围拢过来，已将房总管团团包围，只见天竺修士静默在前，东瀛剑客虎视于后，一旁还有六名异域人士，个个神光炯炯，均非寻常人物。 


      房总管冷汗直流，看自己年岁已长，过不两年便可告老还乡，实在犯不着玩这一把，可唐王爷一旦恃强用逼，难保自己不会血溅五步。他自知一个对答不慎，便有性命之忧，只得苦笑道：“王爷，且容咱家多问一句，这立储案未到最后关头。不知花落谁家。您……您好端端的正路不走，何必走这招险棋呢？” 


      这话确实问到了要紧处，看方今八大世子之中，向以“徽唐徐丰鲁”五王最受瞩目，五王中又以唐王世于载昊、徽王世子载允两人势力最大，双方势均力敌，旗鼓相当，如今正统皇帝圣旨末裁，载昊既还有希望中选，唐王为何要忽然发难？众太监一听此言，登时哭嚷群埃骸岸园。⊥跻！您要走正途啊！咱们还可以偷考卷、撒贿赂、送美女，您为何要走这邪路呢？” 


      “总管大人……别要自欺欺人了。”唐王爷叹了口气，朝房总管斜了一眼，淡然道：“您也应该晓得的，载昊早就没希望了。” 

      房总管忽闻此言，不禁咦了一声，道：“王爷您……您何出此气馁之言？您是觉得咱家出卖你了么？”唐王爷摇头道：“总管别误会，本王对你只有感激，并无分毫不满。”房总管嘿地一声，索性把话说开了，大声道：“既是如此，王爷何故出此下策？我给你四处奔走，受尽了人家的冷眼，你却在这儿作怪？王爷！您真那么怕“临徽德庆”？” 


      方今朝廷势力最大者，便是“临徽德庆”四王，这四位郡王手握百万雄军，势力之强、洞见观瞻。想来唐王意图不轨，便是给他们逼出来的。一听此言，众太监立时义愤填膺，大吼道：“王爷别怕他们啊，咱们一会儿上他家纵火，烧死他一家老小，给您出口气啊！” 


      唐王爷笑了一笑，道：“多谢诸位的好意了，不过本王此番作为，与四王无关。”房总管讶道：“你……你真不怕他们？”唐王爷淡然道：““临徽德庆”势力极大，却非牢不可破。毕竟他们有四个人，便有缝隙可钻。待我送点银子过去，这破洞可就更大了。” 


      房总管暗暗颔首，看唐王爷以离间之策应付四王，可说深明诀窍。可说也奇怪，唐王爷既有应付徽王的妙计，这立储案自该水到渠成，可他又为何要行走偏锋？莫非朝廷里另有什么势力集结？ 


      一片疑惑中，听得一名太监大声道：“我知道了！我知道王爷怕谁了！”唐王爷微微一笑，道：“我怕谁啊？”那太监群暗溃骸巴跻是怕鲁王允跖，他比您还有钱！” 


      方今朝廷郡王中，也有一位大富豪，那便是世居东昌府的鲁王允跖。此人靠着父祖泽荫，家中藏了大笔金银，未必不比唐王的财力。耳听众太监胡喊乱嚷，唐王爷却忍不住哈哈大笑：“几位公公啊，鲁王买椟还珠，贻笑天下，他的钱是死钱，岂同本王的生生不息、源源不绝？你们若拿这个守财奴与本王相比，可难免让天下人耻笑了。”
       
      房总管反复猜想，越发纳闷，看这唐王谁也不怕，可他为何要与皇上犯冲？莫非后宫里有人敌视他？想着想，霎时灵光闪动，双手一拍，喊道：“王爷，我知道了！是不是琼武川要对付你！”引王爷皱眉道：“琼武川？”房总管忙道：“是啊，他这回立储案里支持川王爷，早已把您视为眼中钉，王爷，是不是他把你逼成这模样的？” 


      听得此言，唐王爷却是哈哈一笑：“总管误会了。我与琼武川往日无冤、近日无仇，他为阿要害我？便算如此，谅他行将就木的老人，又能拿本王奈何？”房总管干笑道：“王爷，您别逞强啊，人家可是当今国丈，您便算不怕他，总该怕他的女儿吧？” 


      紫云轩，朝廷第一外戚势力，头号人物便是琼武川。此人势力满布朝野，女儿更是当今皇后，若要与唐王爷唱反调，自是大敌一个。听得此言，唐王爷却是捋须而笑：“公公这话就没见识了，琼武川若真有雄才大略，景泰朝时早已挤身权臣之林，何须等江刘柳全死光了，方来正统朝里逞勇斗狠？”说着摇头耻笑：“此人倚仗女儿裙带，非英雄也。纵能得意于一时，亦不得久。” 


      房总管连猜数人，无一得中，还想磨耗时光，却见那东瀛武士“瑞佐”提着凶刀，慢慢朝自己走来，房总管浑身发抖，颤声道：“王爷……到底这朝廷里是谁要对付您啊……您……您快请说吧，老房给您拿主意……” 


      唐王爷叹道：“公公别老是装傻，本王在朝廷里真正大敌，便是……”他把手一提，背后东瀛武士登时喝地一声，拔刀出鞘，直朝房总管砍去。 

      “王爷！”天外飞来横祸，房总管自是惨叫道：“咱家可没碍到你啊！” 

      惨叫过后，房总管只觉肩头一凉，他呆呆跌坐在地，只见唐王爷似笑非笑地蹲了下来，他瞅着房总管的右臂，道：“总管大人，懂了么？我的敌人是谁？”房总管呆呆看着唐王爷，眼见他在 


      在察看自己的右臂，霎时之间，什么都懂了。 

      世上帮会门派虽多，可以烙印为记的一群人，却只有那四个字。房总管干笑道：“王爷……您……您怕的是镇国铁卫？” 

      “镇国铁卫”四字一出，四下一片寂寥，全场太监噤若寒蝉，只闻殿外飕飕风响，吹得窗格子震动，彷佛有人在旁窥看一般。唐王爷叹了口气，眼见房总管的右臂清白，不见记号，便替他掩上了肌肤，叹道：“你说对了。镇国铁卫一日不除，别说我儿子载昊能否当上皇帝，便连咱们家的这个大好江山，也要给这群贼\子顺势叼走。”房总管脸色惨白，一时低下头去，竟是久久吭不出声。 


      若说朝廷是只大棋盘，正统皇帝是城池里的“大将”，伍定远是手握兵权的“相”，六部尚书、五寺寺卿则是“车马炮”，至于这个镇国铁卫，他们不是兵，也不是卒，他们就是那只大棋盘。 


      “镇国铁卫”行事隐讳，却总是无所不在，如影随形。是以朝廷里上至帝王，下至知县，每个人身边都跟着一个黑影，他们争权夺利，相互激战，却不知道自己并未离开那只大棋盘，也走不脱“影子”为主人设下的局。 


      这是生死之战，载昊若成了皇帝，第一个扫除的便该是“镇国铁卫”。否则他只能做个木偶隗儡。同样的，“镇国铁卫”也不会手下容情，他们定会提前发难。如此看来，唐王爷深谋\远虑，他已经看到立储案之后的局势，也难怪他要行此险棋了。 


      眼见房总管面色如士，迟迟吭不出声来，唐王爷不由笑了笑：“总管，不如您来告诉我吧，现下咱们该怎么办？难不成也要去找大掌柜磕头，请他给咱们烧个烙印，把屁股烫红？”房总管干笑道：“那……那也是个办法。”唐王爷冷冷地道：“别开这等玩笑。本王当年没有顺服江充，如今也不会顺服客栈。你点条明路吧，本王该怎么办？” 


      房总管面色苍白，他瞧了瞧王爷手下的武士，又朝刘敬遗下的密道瞧了一眼，忽地仰天长叹，就地坐下，道：“王爷，算了吧……其实载昊这个皇帝当是不当，没那么要紧。倒是您该替自己留条退路，别赔上性命了。” 


      “混蛋。”唐王爷附耳过去，森然道：“你老房是个局外人，随时可以抽腿逃命，可我和载昊呢？你想这一局要是玩输了，咱们父子还会有命在么？” 

      赌局既已下了，断无反悔余地，若想永远抽身离开，唯待咽气死亡之日。房总管这几年来替唐王奔走，自也知晓他的决心。他不知该如何劝说，只得叹道：“也罢，那你杀了我吧。姓房的死便死了，绝不连累老家人。” 


      这是必死的局，房总管绝对不玩，果然便决心一死了。听得此言，众太监内心悲戚，自知政变要死，不政变也要死，一个个都哭了起来。唐王爷听他说得壮烈，不由笑了笑，道：“别哭、别哭，你们怎都不问一问，我是怎么知道这条密道的？” 


      这话倒是提醒房总管了。当年知晓此间机密的，说来不过江刘柳几人而已，待得东厂覆灭、正统复辟，朝廷里死伤惨重，这条密道的秘辛便给人遗忘了，看唐王爷轻而易举地找了出来，其中定是有什么缘故。 


      “总管……”唐王爷要解说机密了，他搂着房总管的肩头，附耳道：“老实告诉你，本王拿到了……”说着[眼而笑，比指向天，道：“天牌。” 

      “天牌？”房总管满心愕然，不知此言何意，正疑惑间，手上却多了一样物事，他低头急看，霎时大声惊呼，一旁太监们也急急围拢过来，颤声道：“好漂亮……” 

      确实漂亮，房总管手上拿的是一颗红宝石，其状如卵，色泽之深，更是宛如鲜血，拿在手上，竟染得衣衫面孔皆成殷红，足见此物色光之纯。房总管揉了揉眼。他虽说久居宫中、见惯了奇珍异宝，却也没见过这般巨大的红宝，他情知有异，喃喃便问：“王爷……这东西如此珍异，不会是买来的吧？”唐王爷微笑道：“当然下是，这是一个女人交给我的。” 


      房总管以为他在戏弄自己，不由苦笑道：“女人？听来怪有钱的，该不会是什么天女吧。”这话本在打趣，谁知唐王爷却把眼睛凝视着自己，颔首微笑，房总管干笑道：“真是天女？” 


      唐王爷笑了笑，道：“这颗宝石有个名字，叫做“帖木儿红宝”。剩下的话，我应该不必说了吧。”房总管呆呆看着，霎时一拍大腿，惊叫道：“真是天女！”正要大声呼喊，却见唐王爷竖指唇边，嘴角含笑，房总管又惊又喜，道：“王爷，你……你真见到她了？” 


      唐王爷嘿嘿一笑，道：“这就天机不可泄漏了。来吧，总管，本王已有天命护身，自足与镇国铁卫周旋。您若也想玩这一局，那便跟着来吧。”说着拍了拍手，率先走入了密道。 


      房总管凝视着面前的黑洞，心下却隐隐生出希望，虽不知“天女”是否便是传闻中的那个女人，可一旦她真已来到中原，局势当有所改观。他一咬牙，想起富贵险中求的道理，当即冲上前去，嚷道：“王爷！让咱家助你一臂之力！” 


      房总管冲进密道，徒子徒孙面面相觑，不由大声哭了起来：“不要啊！我们不要死啊！”东厂群监悲从中来，奈何老板已然下海了，徒子徒孙便算不从，也没人理会了，果然众随扈又踢又打，更将他们一个个踹进了密道。 


      喀地一声轻响，密道阖起，眼前漆黑无光，四下满布尘灰，众太监禁不起吓，一时莫不如耗子乱窜，又哭又叫，房总管喝道：“乖乖站好，别坠了东厂的威风。”众太监哭哭啼啼，勉强抱做一团，房总管哼了一声，正要取出火石打上，唐王爷却拦住了：“且慢用火。这密道太久没开，怕有沼气。” 


      房总管答应了，可面前黑暗无光，若无火光相助，却要如何辨识道路？正烦恼间，却见唐王爷伸手入怀，瞬息之间，黑暗里亮起了一片荧光，照亮了整座甬道。 

      夜h珠来了，只见唐王爷掌中多了一颗宝珠，荧荧生辉，光柔如满月，正是名列稀世奇珍的“出海明珠”，此物藏于深海，夜照寒洋，可说百年难得一见的宝物，唐王爷却拿来当油灯用，足见比人富甲天下，果是名不虚传。 


      面前的唐王爷真有钱，他的红宝石有鸡蛋大小，他的夜明珠比火把更亮，众太监遇得如此明主，顿时簇拥了过来，垂泪道：“王爷，咱们适才一时胡涂，没了忠心，请您别见怪。”唐王爷哈哈大笑：“诸君何出此言？列位今日既有追随之意，来日自当与本王共享富贵。”众太监听得富贵二字，霎时鼻中喷气，目中发光，悲戚容情一扫而空，全都等着望黑里冲了。 


      唐王爷笑了笑，便将夜明珠交给了天竺高手，命其当前领路。众人沿途向前，一连走过数百尺，但觉密道晦气恶臭，真不知积了多少泥尘，房总管掩着鼻子，憋声道：“这刘敬也真了得，居然能神不知、鬼不觉地挖了这个大洞。”唐王爷笑道：“总管此言差矣，刘总管虽说神出鬼没，能人所不能，可您自己瞧瞧，这密道像是偷偷挖出来的么？” 


      房总管心下一凛，看这条密道深入皇城地区，若想开凿施工，必然惊动后宫嫔妃。纵是神机妙算如刘总管，怕也办不到。他转了转念头，沈吟道：“如此说来，这莫非是江充所为？”唐王爷笑道：“此言差矣。江充是景泰皇帝的忠狗，他干啥在主子臀下开大洞？” 


      房总管情知如此，偏又猜想不出，只得道：“这……这莫非是皇帝自己挖的么？”唐王爷叹了口气，道：“答对了。不过这条密道不是景泰朝开挖的……”他伸手轻抚石壁，叹道：“这是隆庆帝凿出来的。” 


      “隆庆帝？”众太监大吃一惊，看这隆庆皇帝不是别人，而是武英、景泰之父，天下第一正统之君，想他干纲独裁，根基稳固，却不知为何乱挖自家墙角，莫非想自己闹政变不成？ 


      满场寂静中，没人看得懂道理，房总管老谋\深算，登时醒悟道：“我晓得了，这是狗洞！” 

      古来帝王别的本领没有，开溜功夫最是一等一，一到国破家亡之时，莫不打开大门、急冲而出，还怕少带了金银细软。耳听众太监频频称是，唐王爷却是勃然大怒：“大胆！国在天子在，国亡天子亡！我朝帝王吃百姓的粮，征百姓的税，一旦到了不能保护百姓的时候，便该下手自裁，以示负责！岂会预留密道逃生？” 


      王爷义正词严，众太监却是眉来眼去。毕竟千古以来，多少先例，前有唐玄宗抱头鼠窜、后有宋徽宗高呼救命，个个都是整破江山之后，抱头鼠窜而去，又有谁肯负责了？至于那些跳海自杀的，多半都是倒霉小孩替死鬼。要说真有一位皇帝与天下共存亡，以堂堂一国天子的身分自杀、以示负责，那还真是千古奇谭了。 


      房总管干咳几声，自知事涉王家颜面，不好随意讥嘲，便道：“王爷教训得是。只不过这密道是作何之用？莫非是……”他不知如何措词，只得胡乱道：“是供隆庆皇帝捉迷藏的？” 


      众太监细声偷笑，唐王爷也不好再骂了，他叹了口气，道：“老实说吧，本王今夜之所以进宫，纯是因为宝石主人的请托。她希望查清楚刘敬何以败亡。” 

      房总管讶道：“这还犯得着查么？当年刘敬是给胡忠出卖的啊。”众太监辈分低，不知胡忠是谁，只是嗯嗯啊啊地答腔，唐王爷却叹道：“也许是吧，不过宝石的主人告诉我，她说这条密道绝非普通地方，也许刘敬得知此间秘密的那一天，就已经注定了他的覆亡。” 


      众太监讶道：“为什么啊？”唐王爷喟然叹息：“宝石的主人说了，这条密道牵扯了咱们皇家的一个诅咒。为了这个诅咒，天下动荡多年，至今犹未平息。” 

      “诅咒？”众太监面面相颅，一时不得其解，唐王爷叹道：“据说这个诅咒一日不除，将来无论谁登上了帝座，谁都坐不稳龙廷。所以她希望本王能把事情查个水落石出，等日后新君即位，她才能放心离去。” 


      众人越听越怪，良久无人作声。看眼前这条密道罕为人知，若真是隆庆皇帝挖掘出来的，恐怕琼武川、伍定远等大臣也未曾与闻，只不知唐王爷自称受人之托，却是什么人能把此间秘密托付于他？那人又有什么能耐，居然能采出前朝古远的秘密？ 


      房总管暗暗推算，多少也猜到了几分内情，可情势未曾明朗，自也不敢多言，当下便收拾了嘻皮笑捡，只管默默尾随在后。 

      约莫走出百尺，那天竺高手忽地停步下来，说了几句怪话，唐王爷倒是个博学的，居然不必通译，便已颔首道：“前头有间密室，应是刘敬举事之地了。”房总管心下一凛，自知到了景泰朝第一惨烈之地，当下由天竺高手领路，唐王紧随在后，其余各人便也鱼贯而入。 


      虽然经过了十年，眼前的密室还是极其可怖，但见四下破砖烂瓦，东首照壁尽成废墟，似给什么高手砸得稀烂，其余墙壁则满布弹孔，地下还留着些铁弹枪丸，虽说时日已远，亦能想见当年乱枪齐发的惨烈。 


      房总管俯身拾起一枚弹丸，骇然道：“好家伙，这江充还真是狠，这般对待咱们东厂的人。”唐王爷叹道：“无毒不丈夫啊，你没瞧咱们皇上这几年是怎么对待他的余党的？” 


      自正统朝创建后，为铲除江系人马，皇帝假借三大案之名，不知株连了多少前朝余党，手段之狠，牵连之广，比江充犹有过之。 

      房总管哼道：“成者为王、败者死光。斩草还是得除根啊。不然等他们死灰复燃，便换咱们死了。”他唠唠叨叨的说着，忽见地下有着几滩干涸血迹，便问道：“这是谁的血，可是刘总管的？”唐王爷摇头道：“刘总管神出鬼没，岂能死于宵小之手，这些是薛奴儿的血。” 


      当年东厂政变，第一位惨死的便是薛奴儿，如今事过境迁，众太监把大内第一高手的威名听在耳里，却是一脸茫然，竟无一人晓得他的大名。唐王爷长叹一声，摇了摇头，道：“诸君，咱们正 


      统朝虽已创建十年，可推究当年第一个流血殒命的，却是这位薛奴儿，房总管，这位总算是你们东厂的先人，你拜一拜他吧。” 

      耳听众太监还在议论纷纷，猜测薛奴儿是男是女，房总管大喝一声：“混账东西，全是不长记性的，你们忘了小时候最怕谁么？”众太监心下一惊，这才想起那个粉面红唇的老妖，霎时一哄而散，纷纷逃入了密道之中。 


      相传薛奴儿秉性暴躁，没想人缘坏到这个地步，房总管咕哝两声，虽说自己与薛奴儿毫无交情，总算也合掌拜了几拜，总算聊胜于无。 

      一行人朝密道行去，看这地道无止无尽，不知通往何处，只是众人跟在唐王爷背后，倒也觉得平安，毕竟唐王商人出身，最善算计风险，此行又是宝珠、又是高手，实乃有备而来。看那名天竺高手练有软骨之术，一会儿前方密道若遇机关，凭他的灵妙身法，必也能提前示警。 


      又过数里，道路陡然开阔，唐王爷取出了罗盘测度，颔首道：“从这儿开始，便已离开禁宫地底了。”房总管左右察看，眼见道路甚宽，已能供数人并肩而行。低声便道：“这是供政变兵马行走的吧？”唐王爷颔首道：“没错。这儿已不在禁宫之下，刘敬若要放手扩建，自也能大刀阔斧。” 


      众太监见得密道工事浩大，想起老祖宗的功力，莫不大感得意，都觉与有荣焉，房总管干笑道：“刘公公真是了得，当年若非棋差一着，今日当家作主的便是他了。” 

      唐王爷哈哈一笑，道：“听公公此言，可是想有为者亦若是啊？”房总管吓得脸色惊白，道：“万万不可，咱家的命是用来吃饭的，你可别拐我。”说笑之间，地道一路向前，慢慢再过百来尺，地底湿气转重，四下更是恶臭四溢，众太监忍耐不住，一个个相互指骂：“是谁放屁？”、“是你！”、“不是我！”房总管骂道：“闭嘴，这不是屁，这是沼气。” 


      地底沼气乍然涌现，房总管呼吸不畅，连提了几口真气，却都打不开胸口郁闷，转看众太监，更已头晕眼花，脚步全慢了下来。房总管心中担忧，忙道：“王爷，前方沼气更浓，咱们……咱们还要走下去么？”唐王爷早已气喘吁吁，他摇了摇手，嘶哑道：“撑下去。今夜不能过关，咱们又得等一年。”正统皇帝等闲不出宫，若非一年一度的祈雨法会，今夜绝无良机闯入宫中，房总管情知如此，只得喝道：“快走！快走！大家加快脚步！别耽搁了！” 


      前方恶臭扑鼻，已是难以呼吸，可朝廷秘辛便在眼前，只消到了密道尽头，当年刘敬何以失利、隆庆皇帝何以建造此间密道，种种谜团都能一举揭破，众太监鼓起了勇气，低头狂走，那唐王爷也给人背了起来。正走间，忽听前方传来惊呼，众太监大喊道：“总管，没路了！” 


      房总管急忙上前，惊见前方道路多了一块巨岩，已将去路堵死。他嘿地一声，没料到去路已给封死，赶忙喊道：“大家一起过来，把这大石头推开！”总管一声令下，众人全数涌上前来，一 


      个搭着一个，齐心合力来推，听得“喝啊”、“喝啊”之声不绝于耳，奈何太监尖叫、王爷喘息，高手低吼，那巨石却是闻风不动。 

      四下沼气益发浓烈，众太监难以呼吸，想要退出去，却又怕支撑不过，便在甬道里乱挖泥土，盼能掘出生路。猛听嗤地一声劲响，地下喷出泥水，甬道两旁的土石纷纷坠落，土质竟甚松软。众太监大喜道：“有路走了，快挖！大家快挖！” 


      软土深掘，甬道深处便传来异响，仿佛龙吟悲鸣，房总管大惊失色：“住手！别再挖了！” 

      房总管迟了一步，听得轰轰怪响，甬道深处土石坍方，竟已堵死了去路，可面前泥水却越淹越高，转眼已至膝间，众太监哭喊叫嚷，欲朝甬道后方奔逃，偏又无路可走，只得大哭道：“总管！总管！救命啊！”房总管早已慌了手脚，赶忙出力来推巨石，正慌乱间，忽地触到了一行刻字，依序摸去，见是：“江充灭刘敬于此”。 


      “死定了啊！”地道里哭声震天，房总管也是愕然苦笑，看江充为人何其谨慎，想他当年察觉此间机关之后，必定命人在出口处设下埋伏，果然今夜“死江充杀活总管”，东厂又得二次覆灭在此。众太监不愿等死，只能扑在巨石上，拍打哭喊：“救命啊！快来人救命啊！” 


      眼看便要全军覆没，忽听一人道：“瑞……瑞佐，上前开道……”刷地一响，一名矮子拔出了长刀，从人群里挤了出来，正是那东瀛武士上来了。 

      倭刀锋锐异常，高手练至绝顶造诣，往往能一刀断岩，以这“瑞佐”的功力而论，或能让众人脱困也未可知。房总管大喜过望，忙道：“大家靠墙站着，别挡路。” 

      泥水渐渐上涨，已至腰间，情势更见艰困，那瑞佐涉水走来，停在巨石之前，慢慢屏气凝神，猛听“喝啊”一声怪吼，烈风破空声大作，看瑞佐持刀过顶，重斩而下，众太监自是欢呼叫好：“成啦！” 


      众太监急急围拢来看，正等着大石碎开、天崩地裂之象，哪知半晌过后，却见大石头仍旧好端端地蹲在那儿，除了石面上多了两道刀痕，交会十字，其余别无异状。房总管气得泪眼渗出，骂道：“混账倭寇！除了会欺负太监，却还成什么用？咱家先宰了你！”正咒骂间，猛听铿地一声金响，一柄兵器从人群里刺出，只见岩石上多了一柄金锥，看那锥头所入之处，赫然便是适才斩出的十字痕心。 


      “喝啊啊啊！”人群里站着一条壮汉，看此人肤色蜡黄，好似是个南洋人，他拿起了脑袋，咚地一声重击，脑袋如同铁锤般撞下，那金锥受了大力，竟尔慢慢没入岩中。众太监欢呼喊叫：“铁头功！咱们有救了！有救了！” 


      咚咚敲击之中，金锥深入石心，已达数尺，那南洋力士将金锥奋力拔出，石面上便留了一个深孔。便于此时，又是一名随扈上来了，看此人瘦巴巴的，手上拿着一只大竹筒，却也不知有何古怪。 


      正疑惑间，那人弯下腰来，将竹筒置于石面缺口，跟着深深吸了口气。 

      呼吸之间，那随扈胸腔鼓起，越涨越大，骤然间，气息吹送，竹筒里一股黑色粉末飘出，满是辛辣之气。房总管大吃一惊：“火药！”话声甫出，便已向后奔逃，众太监亡命不落人后，自也呼爹喊娘起来。 


      “救命啊！”轰隆一声巨响，震耳欲聋，一股烈风从身遭刮过，向外窜出，须臾之间，大石崩坍，天摇地动，泥脏臭水倏忽泉涌，便将众人一齐冲刷出去。 

      “妈呀！”房总管一马当先，第一个被冲了出去。他趴在地下，浑身烂泥，想起自己九死一生，全是为了朝廷的大秘密，不觉咬牙切齿，正四下搜寻机密间，忽听耳边传来啜泣声：“呜呜……有坏人……” 


      房总管呆呆地抬起头来，眼见自己身处一座谷仓之中，地下铺满稻草，草上躺了个衣不蔽体的少女，少女身上又压了个衣衫不整的男孩，二人满面惊惶，也正朝房总管瞧来。 


      “什么玩意儿？”房总管呆了，少男少女迭罗汉，谷仓里来个不亦乐乎。房总管呆若木鸡，想起自己九死一生，却是这么幅景象等在眼前，霎时翻身起跳，便已冲向唐王爷，狂怒道：“他奶奶的王爷！这……这就是咱们朝廷里的大秘密？”
       
      唐王爷也是一脸狼狈，他给随扈搀扶起身，眼见小男小女缩身相拥，十分惊惧，自也是满面迷茫，他左顾右盼一阵，方u喘道：“两位……两位莫怕，我们是朝廷命官，不知……不知两位高姓大名……”那少年颇为老实，喃喃便道：“我……我叫杨阿中……”说着又朝少女一指，羞涩道：“她……她叫阿香……是我的姑娘……” 


      正害怕间，忽见房总管色[[地盯着少女，似有意图，那少年不由大惊道：“你干什么！别碰我的阿香！” 

      “碰你个屁！”房总管恼火了，尖叫道：“谁想碰你的阿香了！公公只想碰你！”说着将少年揪住，全身乱碰一迩，喝道：“快说，这是什么地方？”少年骇然不已，万没料到此人不爱女色，专只冲着自己来，含泪哭道：“这儿……这儿是小镜湖……” 


      房总管转身去瞧庙外，只见附近有处沼泽，芦苇丛生、泥泞遍地，想来适才的沼气便是这儿来的，一时心下更怒：“小净湖？净你个大头？这分明是个泥巴沼！”正要乱碰严惩，却听唐王爷道：“对了，就是这儿，是这个地方没错……” 


      众太监微微一愣，全都安静下来了。不知小镜湖有何悬疑之处。唐王爷深深吸了一口气，又道：“小兄弟，这儿以前是座破庙，对么？”那少年讶道：“是啊，那是我小时候的事了，你怎么知道的？”唐王爷嘘了口气，道：“对了，当年刘敬就是以此为根据地。” 


      地方对了，庙是破庙、湖是镜湖，虽已时移物换，仍能看得出昔日端倪。房总管皱眉道：“王 

      爷，再来呢？您不是说这儿有个什么狗屁诅咒？”唐王爷自也参详不出，他在谷仓里走了一圈，沈吟道：“是这样没错……宝石的主人告诉我，她说咱们只消离开密道，随意找个人一问，便能找到当年遗下的线索……慢慢也能解开谜团……” 


      房总管气极反笑，道：“随意找个人问是吧？”说着将那少年揪了起来，喝道：“臭小子，快招！朝廷最大的秘密是啥？说！”那少年哪里知道什么？一时高喊救命，那少女急急上来抢人，尖叫道：“你做什么？快放下他了！” 


      正打闹间，谷仓外传来脚步声，听得一人喝道：“杨阿中！你拐带我的阿香，却是想找死么？”另一人又道：“没错！朋友妻、不可戏，你玩弄阿强的女人，你还想活么？”说话间谷仓大门打开，一群少年手持棍棒，蜂拥而入，正要找杨阿中算账，却见面前站着一个泥巴也似的黑人，左手拎“阿中”，右手提“阿香”，兀自凶眼瞧望自己，众少年魂飞魄散，大惊道：“鬼啊！” 


      房总管哈哈大笑，左擒右抓，宛如饿虎扑羊，眼看其中一个唇红齿白，忙抛下了少男少女，将之搂入怀中，喝道：“臭小子，快给我从实招来！朝廷最大的秘密是啥？” 


      众随扈见得无聊戏码，莫不掉头走开，房总管玩得兴起，便只顾着狞笑。可怜那俊俏少年本是来揍人的，此时给房总管全身乱摸一通，早已吓得白脸发红、红唇变白，慌道：“你……你要我招什么？”房总管狞笑道：“有什么、招什么，快给我说！”说着伸出手来，朝那少年腋下扒搔。 


      “哈哈…哈哈……有有行，我有秘密可招……”那俊们少年瞧着阿香，笑道：“我…我上个月也……也和阿香来过谷仓。” 

      “哇哇！你说出来了！”少女掩面大哭，少年满面惊羡，顿时杀来两名恶汉，吼道：“杨阿青！朋友妻，不可戏，我杀死你！”说着同心协力，将那俊俏少年架起，拳拳到肉，那俊俏少年大声道：“你们别误会，她……她只是要贴补家用，我这是帮她啊！” 


      “放屁！”砰砰连拳，杨阿中左右开弓，杨阿强飞脚直踢，眼看杨阿青快没命了，房总管将两人挡了开来，笑道：“好啦、好啦，看你们三个如此成材，不如跟公公回宫吧，包管以后四大皆空，什么都不必争啦！” 


      那几名少年听不懂他在说些什么，兀自咬牙切齿，相互叫骂，房总管则是笑[[地瞄望人群，只在物色中意弟子。他见一名少年躲在人群里窥看，赫然也是个面如冠玉，样貌极为出众的，不由笑道：“你们这几个孩子长得倒好，真算是难得了，来，你叫什么名字啊？” 


      “我叫阿明。”那玉白少年样貌秀气，眼神却颇为傻气，房总管最爱蠢小子，不由呵呵笑道：“阿阿咿咿，又是个“阿”字辈的，小阿明，你姓啥啊？该不会姓“阿”吧？”那少年忙道：“我……我不姓阿，我……我姓杨。”房总管捉弄小孩一阵，哈哈笑道：“又是个姓杨的。”正要揉捏面颊，却听唐王爷“咦”了一声，道：“等等，又来一个姓杨的？” 那阿明微感讶异，不知姓杨有何古怪，便道：“是啊。”众人微微一愣，不知王爷何出此问，那唐王爷却急急拉过了“阿中”，道：“小兄弟，你……你方u说了，你也姓杨？” 那杨阿中怒吼道：“行不改名、坐不改姓，老子杨阿中便是。”说着卷起袖子，戟指大骂：“杨阿青，你纳命来吧。”恶虎扑来，吓得阿青大哭道：“救命啊！杨阿根，快来帮我啊！” 

      又来了一个姓杨的，名叫“阿根”，此人身强体壮，赤脚无鞋，当是做惯了粗活，只是这人倒也古怪，如此粗活作惯的，肤色居然还颇为白细，倒似个天生晒不黑的。 

      唐王爷越看越是紧张，霎时取出了一只金元宝出来，大声道：“快说！还有谁姓杨！本人重重有赏！”重赏之下，必有勇夫，众少年呆了半晌，霎时全数大喊大叫：“咱姓杨！”、“咱也姓杨！”、“咱们统通都姓杨！” 

      杨阿明、杨阿中、杨阿青，人人争先恐后，忽听一个少女道：“我……我也姓杨。”众少年大声吼骂：“胡说！姓周！”那少女慌道：“我…我这是冠夫姓，我以后要嫁姓杨的……” 

      一片吵闹中，便算最漫不经心的也懂了，面前的孩子们都姓杨，不消说，附近必有一座“杨家村”，方u有这么这群孩子在此游荡。唐王爷深深吸了口气，他撇过眼去，自与房总管对望一眼。两人虽未启齿交谈，可彼此心里都明白，对方必也想到了那个名字。 

      响叮当的三个字，方今世上姓杨的当中，没人比他的权势更大，他的名字叫…… 

      “杨肃观？” 

      破旧的农舍里，面前坐了个老头，约莫六七十岁年纪，他手持唐王爷送来的纸条，喃喃道出了“中极殿大学士”之名。 

      时近午夜，大批乡民窥看议论，瞧着茅屋里的情景。只见八名护卫守在屋外，屋内则站着一十二名无须男子，再看桌边还坐了两个人，一个是唐王爷，另一个则是房总管了。他俩面前也坐了个姓杨的，他是“阿中”的爷爷，乃是村中唯一识字的长者。 


      没人料想得到，密道外有个杨家村，相距不到五里，全村上千个乡民，却找不到一件新衣裳，看此地如此贫苦，若非“杨阿中”等人带路，恐怕外人还不易找到地方。 

      面前的老者低头探看字条，喃喃地道：“杨肃观？你们要找他？”唐王爷频频颔首，自知朝廷里的杨姓必与此间有些干连，忙道：“劳烦老丈了，不知这位杨君可曾在村里住过？” 

      “别急…先让我想想啊……”那老者揉了揉眼，喃喃苦思起来。杨肃观官居一品，名满天下，历任兵部职方司郎中、五经博士、太常寺少卿，目下则是内阁最年轻的大学士，如此人物在前，那老者却始终说不出个道理，听他蒙蒙地道：“杨肃观……杨阿肃……杨阿观……”他掐指捏算一阵，忽问孙子道：“阿中，村里有谁叫“阿观”么？” 

      “没这个人！”杨阿中咬牙切齿，兀自瞪着门外的杨阿青，十分仇视。唐王爷与房总管对望 

      一眼，摇头之中，只得提笔再写字条：“那这个名字呢？老丈可曾听过？” 

      “杨绍奇？”老丈[起昏花老眼，蹙眉道：“杨阿绍……杨阿奇……”他掐指算了半天，却没了声息，想来也没听过这人了。一连碰了几个钉子，房总管不由咕哝几声，唐王爷却不气馁，他提起了毛笔，又写了个名字出来：“这人呢？这个年纪长些，老丈也许听过
     


 
