
翻译：不可侵神圣列柱@加速世界吧

译者前言：

1.昨天似乎因为我的不谨慎打击到了某人，在此道歉。
2.本篇小说由本人自翻，以作学习交流之用，想转帖请便。
3.由于没有扫图机是用手机拍的插图，请见谅。
4.希望在发的时候不要插楼，谢谢。

转载前言：
本短篇小说为BD第一卷附赠的特典。



1

「唔……呜呜……呜呜呜～～～～～」
春雪盯着虚拟桌面的窗口，一边用手指操作一边发出呻吟。
窗口里显示的是格斗类对战游戏“Brain Burst”的控制面板。里面有对战假想体的基本资料、对战成绩、加速点的剩余状况等等，通过这个面板就算不是加速状态也能对资料进行阅览与操作。
春雪现在看的是『加速奖励』这一栏。成为了脑加速者后一直空白的这一栏里终于多出了4个选项。原因是上周加速点总算超过了300升到了等级2的缘故。
当时，由于忘了留出安全点数导致加速点降到了个位数，可把春雪和担当其教官的拓武吓了个够呛。不过在点数回复了的现在这也算是个不错的回忆吧。令人在意的是当时对战的记忆非常模糊，不过现在与其考虑那事还不如先解决目前的难题。
不过这次可以算是『令人高兴的烦恼』就是了。毕竟映照在春雪眼里的4个选项中有两个新必杀技、一个新技能、还有一个强化现在拥有能力的选项，可以说是超豪华的选择菜单。
「呜呜呜……果然选必杀技吧……但是新能力也让人难以取舍啊……而且这两个必杀技谁比较厉害啊……」
手指在三个选项上来回转悠，结果一个也没有按下去。一部分原因是他练习了多年的被动技能『优柔寡断』的错，但主要还是因为“Brain Burst”这个游戏无法进行存档读取大法啊。先存个挡如果不满意就洗点根本不可能，只能听天由命。
「…………嗯，嗯呜呜……要不直接不看画面选到啥是啥好了……」
说完春雪就把视线移开，迅速的将手指按了下去――是不可能的，嘀咕了句「骗人的啦」就把手放下了。
叹了口气后，决定这次也是保留选择，正要把菜单收起来――
「让你久等了，少年。检查的时间有点长」
由于听到这句话的同时后背也被拍了一下，春雪一个激灵差点碰到虚拟窗口里的选项。
「哇啊啊啊！？」
发出这种叫声后迅速把手腕甩向后方，总算是没有发生第二次误操作事件。不过不知道为啥从后面听到了一声「呀～」的叫声。想要把右手收回来却感到被什么东西给卡住了。
春雪忐忑着把脸望向后方――
看到的是在睡衣上披着羊毛背心与披肩的黑雪姬还有从睡衣的领口处侵入内部的某只手。
「把四，错，没那思!!」
一边发出着如此意义不明的叫声一边使劲把手向后拽。结果被卡住的第二个纽扣完全掉了下来，衣服就这么敞开了。


她就是梅乡中学学生会副会长，同时也是春雪的『家长』并且还是军团『黑暗星云』军团长的黑雪姬。自从进了阿佐谷站旁边的这个医院以来已经过去了四周。
虽然在事故后一度出现了生命危险，但多亏近年急速发展的新医疗技术『纳米治疗』还有本人的意志力总算是挺过来了。从重症观察室出来后的复健异常顺利，现在只有骨折的左脚还留着绷带，估计再过不久就能出院了。
那当然是件振奋人心的好消息，但对于每天放学后都来看望黑雪姬的春雪来说，却也感觉到了些许寂寞。回到梅乡中学后，黑雪姬就又会变回原来那个全校学生所憧憬的副会长，说不定就没有时间再陪着春雪了。
「……最近你的想法我感觉大部分都能知道了哦」
随着这句话语，左脸颊被拽了过去，一直低着头的春雪也只好向旁边看去，而轻轻撅着嘴的黑雪姬的脸庞就在那里。
「并，并没有考虑奇怪的事啦……」
「先和你说好了，出院了我可要对你进行严厉修行了哦。目标是年内等级3……不等级4」
「咦咦……！」
和刚才完全相反的一种不安占据春雪的心头前，黑雪姬就把手从脸颊上放了下来露出了柔和的表情。
「……当然啦，我对于这个时间会这么结束也是有点感觉寂寞啦……」
由于渲染在侧脸上夕阳的朱红和黑发的色差过于耀眼，黑雪慌张的眨了几下眼后将视线转向了前方。
两人现在一起坐在设在医院楼顶南侧的长椅上，眺望着阿佐谷到高元寺的街道风景。在旁边，中央线的高架桥将其从左右分开，再往前则是青梅街。不知道算不算幸运，这个长椅面向的正是梅乡中学，只要注意看的话，就能看到校舍房顶上的太阳能电池板。
杉并区这里是包含了继承自上世纪的商店街与住宅区再加上最新的多功能大楼的混合区域，现在这些设施全被渲染成了赤金色，美丽的想让人就这么命名为『夕阳』场景啊。
今天一天虽然都是大晴天，但晚秋傍晚的微风还是有点冷的。黑雪姬只好把刚才被春雪做了不检点行为的那件睡衣领口合上。春雪则慌忙的把刚才接触肌肤的感觉给扔到记忆深处说――
「那个，是不是进去比较好……」
「不用，谢谢关心。反正还有20分钟才到吃饭时间……在那之前我想就在这里待着」
「但…但是已经变凉了啊……」
「嗯…确实呢，那么有劳你支援了」
露出有深意的一笑，黑雪姬的身体向右侧移动了10厘米左右。那纤细的身体和春雪的左侧接触…不紧密相连，确实不那么冷了呢。
「嗯，这样就完全没问题了……你的身体好温暖啊」
「那…那个…我对于我的热量还是很有自信的……」
春雪好不容易才说了句自嘲笑话，但黑雪姬并没有笑，说了声「笨蛋」后反而贴的更紧了。
「我并没有说物理上的温度啊，说的是精神方面的温度。怎么说好呢……感觉很让人安心。难怪仓胨一遇到和你有关的事就和我对着干呢」
这句话具体意味了什么很遗憾春雪并没有理解，一边承受着黑雪姬羸弱的重量一边回答――
「那个…小千…不对仓胨其实只把我当成一个自己专用的手下而已啦……」
「哼哼，算了。反正迟早会明白的，迟早哦」
黑雪姬微微一笑，像想起什么似得用右手的一根手指指向春雪。
「话说回来，刚才你在这等我的时候，在看什么东西啊？感觉在烦恼什么呢」
「啊……是在看“Brain Burst”的控制面板啦」
「嗯？……这样啊，我知道了。目前能让你这么烦恼的只有一样――和升级奖励有关对不对？」
没想到这么容易就看穿了，春雪瞪大了眼睛。
「太正确了。但怎么看出来的？」
「那当然是因为我原来也有同样的烦恼……不如说是全脑加速者都有过的烦恼呢」
虽然黑雪姬微笑着这么回答，但还是露出了点惊讶的表情继续说――
「……不过你已经升上2级好几天了吧？最近一直没升奖励去战斗的？」
「严格来说……就是这样……」
握紧双手春雪如是回答，而左边的黑雪姬则露出了惊讶和无奈混合后的表情。
「该说你是慎重好呢还是忍耐力强呢……确实由于这几天一直检查来检查去的没时间指导你，但拓武君应该能给你不错的建议吧……」
「那个……之前稍微和他聊了下，结果小拓那家伙露出恍惚的表情“我之前升级的时候太得意忘形全选必杀技了，无法作为参考啊……”这么回答的我」
「………………是，是这样啊。抱歉」
露出微妙的表情对不在这里的拓武道了个歉后，黑雪姬就把缠着轻量化绷带的左脚搭到了右脚上。春雪对着沉默着仰望夕阳的『家长』小声说――
「学姐，那个……我感觉自己一个人怎么也决定不了，所以具体选择什么升级奖励能让学姐帮我选吗……」
「……我现在也在考虑要不要帮你呢」
黑雪姬这么说完就把视线从天空转移到春雪身上，以认真的表情继续道――
「你会迷茫我相当理解。身为『家长』的脑加速者中代替『孩子』来决定其成长方向的人也有不少。因为家长有孩子所不知道的知识和经验呢，或许那么做才算正确也说不定。但是……」
停顿了下后，黑雪姬把自己披着的黑色羊绒披肩的一半跨到了春雪的肩上。和这温柔的举止相反，眼瞳里却闪现着毅然的光芒。
「……虽然可能是比较严厉的说法，但“家长”并非创造了“孩子”，而“孩子”也绝非“家长”的创造物。你的战斗假想体“Silver・Crow”之所以会被创造出来是因为你自己的心。那么其羽翼所要飞行的方向，不也应该自己来掌握吗……」
「…………是」
春雪老实的点了点头。如果是有关战斗方式的建议的话还好说，但连无法修正的战斗奖励之选择都拜托黑雪姬的话，不就只是不负责任吗。如果这个都没法自己决定的话，当时……在梅乡中学的休息室根本就不应该接受“Brain Burst”。
「学姐我知道了。我下次去加速世界的时候，会向那家伙…Silver・Crow进行确认的。如果好好问他的话，感觉会给我答案呢」
「回答的不错」
黑雪姬微微一笑，用抓着披肩的右手抱住了春雪的身体。现在总算理解到了目前所处的状况，春雪的心跳一下增加了三倍。身体有如陷入了加速的静止状态，五感里流入了体香啦柔软度啦等等的情报，瞬间就超越了处理极限当机了……
「但是，如果完全不管作为家长也太不像样了」
紧贴左耳的嘴唇里发出了这样的话语，春雪的意识总算稍微回到了现实。
「虽然不能给你建议，但是我自身的经验可以告诉你哦」
「学姐……的自身……」
这么重复了下后春雪的思考总算回复了五成。
是啊――如果好好想想的话，黑雪姬……加速世界无人不知的『黑之王』Black・Lotus也应该有新手时代的。
「那是说……学姐的『家长』曾教过您的……是吗？」
对于春雪的提问，不知为何黑雪姬阴沉的回答。
「不……并不是那样。我的『家长』是完全的放任主义……毕竟，连她的军团都没让我进去过」
「哎……难道学姐是靠自己一个人的努力就变的那么强的……？」
「也不是这样。『家长』虽然只有最初……还有最后对我进行了一定干涉而已，但是我也有可以称之为『师傅』的人的。我会以他的“做法”来把当时我的经历传授给你」
「做法……」
重复了下后，春雪以和刚才完全相反的理由当机了。自己的直觉并不敏锐，但还是感觉到了危险。
不过黑雪姬好像完全预测到了春雪的反应，把搭在右肩的手上注入了力量。由于被完全固定住了，只能任由不知道从何处取出的XSB线插入自己的神经连结装置里。
「那…那个……做法是……」
「用拳，不『用剑交流』吧。那就是吾师的做法」
坏坏的一笑，黑雪姬把线的另一头插入了自己的神经连结装置里。在视野里的连线提示还没有消失之前，她的嘴唇里就说出了――
「Burst・Link」

2

「喝……喝呀～～～～！！」
使出全身气力的攻击。将虚拟的大气撕裂，突破音障的声响震撼着大地，就像要将这些效果也甩开一样的快速，漆黑的剑就此斩下。
能将拥有『绝对切断』这个外号的等级8脑加速者，同时也是军团『黑暗星云』军团长的Black・Lotus之剑挡下来的人已经不存在了。当然要这么说除非那两个家伙消失了才行。
其中一个人是有『绝对防御』外号的军团『长城』的军团长Green・Grande。他所拥有的强化外装，列为七神器第三星的大盾『THE STRIFE』能将各种属性的攻击无分远近全部挡住。
而另一人则是黑暗星云的干部之一，外号『矛盾存在』的Graphite・Edge。等级和Lotus同为8级。而且假想体的颜色啦外表特征啦也惊人的相似。要说为什么，那是因为他的武器是两只手上握着的两把剑啊。
面对Lotus浑身的一击，graph却一动不动的等着。
把两手的剑回转后在身前以X型交叉。两把直剑的设计是相同的，刀刃部是无限接近于黑色的金属灰色，但中央部却是用玻璃一样的透明材料做的。所以从远处看的话感觉只是宽两厘米的中空剑而已。
通常，剑这种东西不管是用来攻击还是防御都是用刃部来进行的，但是graph却把双剑弄成十字型用透明部来防御，也就是说是把剑腹亮给敌人。虽然这样的话感觉拳头都能弄折，但对于他来说这却并不是失误。
瞪着藏在剑后飘然而立有着中型身材的男性型假想体，Lotus挥剑的同时想
――看我今天把你的盾击破！！
虽然只是通常攻击，但却带有必杀技以上之魄力所斩下的剑和graph双剑的接点发生了冲突。
铛！发出了这种金属撞击音，而因为撞击产生的冲击波则以圆环状扩散到了场景的远方。在不远处观战的两个身影虽然也被吞没了，但由于是观战者并没受到影响。
Lotus的斩击并没有能突破graph的十字防御，但也没有被弹开，而是变成了以交接点为中心交手的状态。几年前，第一次和graph打的时候轻易就被弹飞了20米，所以也是很大的进步――话说如果这么就满足了也就别叫『绝对切断』了。
「咕……呜呜……！！」
一边发出低吼，一边把力量集中于右手。被压缩于一点的威力擦出青白色的火花，在两人的黑色装甲间不时闪动。
Black・Lotus四肢的剑上赋有『终决之剑』这一能力。效果为让其剑刃那最强等级的切断属性永久发动。
装备了剑的战斗假想体虽然很多，不过通常只有做出攻击动作时，也就是说挥剑的时候才能发挥威力。但Lotus的剑哪怕是静止时也一直维持着斩击的最高攻击力。其结果也就是说，就算只是防御敌人的攻击，最终被切断的也是敌人的拳脚或者武器。这便是绝对切断这一称号的缘由。
可以和Lotus的四肢接触而断不了的，那除非是对切断属性拥有最强级防御力的装甲（估计除了Grande的盾就没别的了吧），或者是和其同等威力的剑（加速世界大概也只有几把而已）了吧。不过也有例外，那就是满足特殊条件便有可能防御住的特殊道具或者能力――比如Yellow・Radio的那把『转的次数越多防御力也呈比例上升』的手杖。但是能以剑腹接住Lotus一剑的，找遍全加速世界也只有graph的双剑了吧。
他之所以会以剑腹防御，并非是手下留情了。因为这正是名为Graphite・Edge的战斗假想体所拥有的力量。不，应该说是拥有的剑呢。
graph的双剑有着两个极为强大的性能。
其中一个便是当用剑的侧面作为盾使用时，不管是任何攻击都能挡住。这个力量并非本人的能力，而是因为剑的材料。其透明的部分不是玻璃也不是水晶，而是硬度远远超过天然钻石的『聚合钻石纳米棒』（也叫纳米钻石或超钻石）这种物质做出来的。虽说BrainBurst2039这游戏诞生已经4年了，但是能击破其防御的脑加速者一个也没有。哪怕是Lotus也不例外。
――但是今天……我今天一定……
「啊……哇啊啊啊啊……！！」
为了突破graph那被称为全加速世界最硬物质所做出的剑，Lotus将全身的力量聚集于一点进行攻击。冲击波再次发生，以超高速扩散了出去。不知是不是因为两个等级8的脑加速者发出的能量已经超过了数值，本应破坏不能的地面呈放射状的裂开了。
Black・Lotus已经与身为自己军团成员的……也可以说是自己部下的Graphite・Edge用剑战斗了无数次了。并非是关系不好，也不是以军团长的权力对成员进行欺压。不如说完全相反――graph是Lotus还处于2级或3级时就对她进行剑的指导的『师傅』一样的存在。
但是，这次的练习战会这么拼命要超越师傅是有理由的。
Lotus最近准备从8级升到前无古人（应该是这样）的9级。从8级要升上9级，要消耗掉惊人的时间来积攒庞大的加速点数，而现在则是好不容易存到了不会对军团任务造成障碍的安全点。
而且其他的6个巨大军团的军团长似乎也准备同时到达等级9，作为和他们一起被称为『纯色的七王』的自己是不能落后于他们的。但是还有一个问题。升到了等级9的话就会超过等级8的Graphite・Edge。以那种状态击败他也没资格说出『我超越师傅了』这种话吧。
也就是说，同等条件下的战斗，大概今天就是最后了。到现在为止，现实时间3年以上，加速世界的时间则无法计算，想向指导了自己漫长时间的他展现自己的成长――才怪，其实只是想好好揍那个一直轻松玩弄自己的双剑使一顿自豪自豪。
「你……你差不多也该被揍飞了吧……！！」
由于注意力太过集中连视野都变模糊了，但Lotus还是挤出了这句话。
已经没有退后一步再斩一次的余力了。而且为了逼那个走位达人使出双剑防御和自己对剑就费了不少劲。但就算目前这状况，还是能透过纳米钻石的剑腹看到他那面罩中散发出悠然的气氛。
通常这种时候graph就该说『做的不错哦，罗塔』『再加点油，罗塔』『不错的气势，罗塔』等等等等。虽然这轻松的态度很让自己看不惯，但那把Lotus简略成罗塔的昵称则更是讨厌。
虽然刚见面的时候Lotus只有小学2年级，会被当成小孩子也没办法，但现在已经是6年级了……明年就是中学生了。说起来以“Brain Burst”这游戏的下载条件来考虑的话，graph也和自己差不多吧。真是受不了这个使双剑的家伙……
「变强了啊，罗塔」
突然，在以刀刃碰撞的金属音做为背景音的场景中，听到了这句话。
「――！？」
听错了？正要这么想的时候却继续听到了那沉稳的声音。
「……看来，为师已经没什么可以教你了」
这台词可是第一次听到啊，Lotus也因此一瞬间降低了注意力。而攻击力和防御力之间的平衡也崩溃了，被压缩的高密度能量被一下子解放。
轰！被伴随着爆炸音的冲击波击打，Lotus一下子就被吹飞向后方。一边试图抓住『黄昏』场地的大理石一边向后跌去。总算是找准机会把右脚的剑插到了地里，画出了一道裂痕后总算停住了。轻轻晃晃头站了起来。
本来还以为被卷进了刚才那近距离爆发graph也一样被打飞了呢，谁想到那金属灰的假想体连一步都没离开原来的位置。看来是通过交叉的双剑把能量都给抵御了。
……多么气人的家伙啊！
在心中咒骂了一句，Black・Lotus――也就是黑雪姬叫到――
「graph你这家伙！刚才是故意的吧！？」
听了这话，站在十米外距离的graph把两手的剑放了下来耸了耸肩说道――
「误会啊……为师我可是真这么觉得的哦。如果我要扰乱罗塔剑势的话，嘿嘿……大概会说些黑黑的扁扁的发出沙沙声的虫子的话题吧」
「不要，杀了你！」
发出了冰冷威胁后，黑雪姬长长的吐了口气。
虽然超越师傅这一目的并没有达到，但如果graph最后不说那几句话的话还是有自信能赢他的。包含着这意思，向左侧一直看着这场战斗的两名裁判进行确认。
「Maiden、Curre。算是平手……没问题吧？」
最先是站在右侧的颜色为白和淡红色的小型假想体左看看右看看说――
「……怎么想也是罗姐的失败，我是这么想的」
跟着左侧的那全身包裹着特殊流水装甲的假想体一边滴着水滴一边说――
「通常胜利的都是战斗后站着的一方」
「……哦，是这样啊」
黑雪姬点了下头，看向做出了公正判罚的裁判们――
「喝！」
提高气势挥出了右手的剑。迸发出的红光沿着地面……正确来说是位于涉谷站东口的大型综合大厦『Shibuya Hikarie』的屋顶上划了一道线。线的这边有Lotus和两个裁判，另一边则是Graphite・Edge。
「…………唉」
察觉到了什么的graph正要握着剑向前跑去。但在跑之前其站立的地面就发出重低音向后滑落了。
「罗塔你太过分了啦！！」
虽然挥舞着双手尝试找回平衡，但太迟了。黑雪姬用graph亲自传授的远距离攻击技能把大楼斜着给切开了。分离的大楼被引力抓住而滑落，至于站在其上的graph则被一起带下去了。
「唔啊……掉了……掉下去了～～～～――――」
这就是最后能确认到的声音了，双剑使如此消失在了黑雪姬的视线里。以那个状态还能回到高达180米处屋顶的人全黑暗星云也只有一人――装备有高功率喷射型强化外装的，并不在场的那个『四元素』而已。而且比她飞的还高的脑加速者，在加速世界中并不存在。
保持着刚才斩击的姿势，黑雪姬看向裁判两人，重新说――
「这样，我就胜利了呢」
「…………你这明显犯规」
「…………多么狡猾的孩子啊」
「你们这话我就当成褒奖接受了」
黑雪姬说完就背过脸，把视线望向西方的天空。以夕阳为背景的右侧体力槽，也就是刻有Graphite・Edge名字的那条急剧减少，之后就听到遥远的下方传来了一声巨响。
――五分钟后。
不知道是因为恶运很强呢还是实力所致，总算是回避了体力条全损，总算坐电梯上来了的graph，四个人围了个圈坐了下来。椅子则是用黄昏场景特有的希腊式圆柱切割而成的。
由于是Lotus与graph进行通常对战而生成的场景，所以有30分钟的限制。师傅和弟子的交战用了一半多，现在还剩下10分钟左右。由于并没有连接世界网络，而是使用军团专用的封闭网，所以并没有其他观战者。
最先开口的是混合有淡红和白色的巫女型假想体，Ardor・Maiden。
「……罗姐，你准备升上等级9是真的吗？」
Maiden之所以会把才六年级的黑雪姬用『Lotus姐姐大人』的简称称呼之理由是非常简单的，因为她以全军团的角度来看也可以说是最小的小学二年级。不过等级很快就到了7级，作风也很沉稳。
直视着那绯红色的圆眼睛，黑雪姬微微的歪了下头。
「算是吧……本来是想今天完胜graph，以爽快的心情升级的……」
稍微瞥了一眼坐在自己前方的金属灰假想体，他却完全没有师傅的样子抓起了头。
「我…我本来也是想说些师傅和弟子最终对决时会说的漂亮台词啊……」
「那也没必要那时候说吧，比试结束后你爱说多少说多少！」
「怎么说好呢，感觉我完全不是那种角色……而且超让人害羞的……」
明明是黑暗星云刚成立时就加入军团的全军团最强剑士，但graph毫无威严这点却一点没变啊。此刻因为放学时间的关系不在场的那四元素对他的评价是『剑才是本体』。
不过那描述其实非常正确。Graphite・Edge本体的装甲非常薄弱所以不擅长进行格斗，如果没那两把剑的话连远距离型的Maiden也赢不了吧。全部的潜力都被注入到强化外装――也就是后背上那两把剑上了，可以说是纯正的单极强化型假想体。
「没问题啦，graph先生的想法绝对通过剑传达给罗姐了啦」
在小面罩下微微一笑，Maiden给graph打起了掩护，graph则用力点了点头，得意的说。
「是的！我的弟子啊，我其实想说的就是这意思啊。不愧是黑星的良心，典典说的不错哦」
听到graph给自己起的爱称，Maiden面罩下的表情稍微有点不爽。被称呼为罗塔的黑雪姬虽然很理解那心情，但现在还是继续话题吧，咳嗽了一声继续道――
「先不管graph的意思传没传给我，通过刚才的对战我也满足了。虽然没有完胜，但作为等级8之间最后的一战还是不错的……我是这么想啦」
「那罗姐，果然是要升级吧？」
对恢复了可爱表情歪着头的Maiden点了下头继续说――
「嗯……虽然一次就要消耗掉大量加速点，但以等级10为目标的话是不能回避的……」
到目前为止一直保持着沉默的流水型假想体说出了看法。
「点数没回来之前，我们会一起保护Lotus的，所以安心吧」
黑雪姬把身体面向左方，对着发出流水声的假想体微微点了下头。
「谢谢你卡莲。但没必要太照顾我了，无限制领域的定期猎杀Enemy活动我就算升级了也会继续参加哦……」
「……说到这个……还是有点比较让人在意的事」
「那个传言吧？升到9级的话，会被加入某个目前没见过的特殊规则那个……」
Current点了点头，头发后水做的辫子也摇晃了一下。
加速世界里流传出『等级9特别规则』这个传言是在三个月前。谁散布的并不清楚，具体内容也完全没有提到。之所以情报会这么少，是因为大部分脑加速者都认为这是『和自己完全无关』的话题所以听过就算了。
这也是没办法的。现在的脑加速者加起来只有不到一千人，所以到达了等级8的玩家很容易就能数出来，能有机会升上等级9的估计不到10人。而黑雪姬之所以能攒够加速点很大原因是因为她是黑暗星云的军团长的关系。
正因为如此，如果和传闻一样升到等级9有什么危险的话，自己也必须身先士卒的进行确认……是这么想的。
Aqua・Current这时把她那流线型的面罩看向左方，其青白色的护目镜上反射出了Graphite・Edge的身影。
「graph你不如在Lotus之前升上9级试试吧，这样就能安全的确认传言的真假了」
被这具有冲击性提议吓了一跳，金属灰的假想体剧烈的摇动了一下。
「唉……唉唉！？是说让我！？」
「我和Maiden虽然只有等级7，但你是8级……军团里除了Lotus估计就你最接近9级了，我这想法没错吧？」
Current之所以没提到不在场的那四元素是有理由的。她虽然也和graph一样是8级，但最近却从军团的第一线隐退了。并不是玩腻了“Brain Burst”这一游戏……理由完全相反，为了作为脑加速者攀登上那谁也没见识过的顶峰。
虽然和自己与graph关系并不相同，但她也是自己心灵的挚友。眼看着她离开而自己却无能为力，内心就一阵疼痛，目前只有忍住不去想把意识集中在Current和graph的对话中了。
「那个……虽然确实没错啦，但考虑到安全点数的话还有点不足，而且比纯色的七王还先登上等级9有点……」
「那么graph先生也叫个什么王吧」
被左侧的Maiden如此插话后，只见双剑使把头左右使劲摇晃。
「呃，不不不…我不是那块料啊。而且啊，我的前缀可是『Graphite』啊……就算要称王我叫什么？『黑铅之王』？」
「那就和罗姐的『黑之王』重复了不行」
不知到是不是对平常被叫成『典典』的复仇，Maiden马上就把这提议否定了。之后Current迅速的进行了追击。
「我觉得『铅笔之王』不错」
「铅笔……那是啥啊？卡莲小姐」
对着歪着脑袋的Maiden，和黑雪姬同为六年级的Current做出了解释。
「很久以前，使用黑铅作为笔芯的一种书写工具被大众广泛使用。由于很细和容易折断，简直和graph完全一样啊」
「原来如此……现在的小学生居然连铅笔都不知道吗……先不说这个！可玲啊，我才没那么软弱好吧！」
「之前被紫之王揍的时候不是凹进去了么？大家可都看到了哦。还有啊……我已经说了无数遍了，才不是可玲呢是Cur・ren・t」
「那个～其实我家附近有卖一种叫水可玲的点心所以……」
「绝对是骗人！」
黑雪姬也跟着笑了出来。说不定是因为大家注意到了自己的心情故意逗自己开心，这也是大家的温柔吧。
「呵呵……小梅和卡莲也饶了他吧。就算升到等级9有什么危险，我也不能让师傅替我探路啊。而且其他的王们也似乎准备同时升级呢……结果再不好也算是一根绳上的蚂蚱」
听黑雪姬说完后，graph那设计朴素但却精悍的面具里浮现出了认真的脸色。
「和其他的王同时吗……罗塔，也就是说七王有可能会在升级时召开讨论会吗？」
「为了辨别传言真伪，这个可能性很高。目前为止也开过不少两人或者三人的会，偶尔也有四人的时候，想成那个的七人版的话也不算什么……」
graph听完就交叉双手做出思考的样子。平常都很随便的他在某些关键时候却能发挥出惊人的洞察力，所以三人都闭上嘴安静的等着。
「罗塔…我目前为止给了你不少关于加速点数的建议吧？」
「……？是啊，我一直都很感谢……」
「不，并不是想听你道谢。毕竟我擅自的决定了你作为脑加速者的方向性啊。所以你的假想体才会变为将一对一战斗强化到极限的类型。」
「……你突然在说什么啊？我并非听了你的话才这么决定的啊，只是我自己也认为那种战斗方式最适合我而已」
黑雪姬把剑状的双手微微展开，graph也点了下头。
「我当然也没打算收回我的想法。因为相对于万能型强化，单极型强化在最关键的时刻，也就是只差一步的情况下更容易发挥出『打破局势之力』……我的这一信念今后不管发生什么都不会改变。不过对于你们三人不说也知道吧」
这次黑雪姬和Maiden还有Current同时点了点头。
黑雪姬在还是新人的时候就遵循师傅的助言分配升级奖励，长射程・广范围的必杀技和强化外装一个也没选，只把点数用在近战・单体型的必杀技还有强化四肢剑的攻击力上了。
而这选择她一次也没有后悔。会得到强大的能力『终决之剑』大概也是因为自己是一极型这一因素吧。Ardor・Maiden和Aqua・Current虽然不是Graphite・Edge的弟子，但成长方向是一样的。Maiden主攻远距离火力，Current则以强化流水装甲为优先。
――但是，graph为什么要说这些？
承受着三人疑问的视线，双剑使考虑了一瞬间低声说。
「…………可能是我杞人忧天了吧……罗塔啊，万一你在我们无法插手的领域和多名实力相近的家伙发生战斗了的话……绝对不要放弃自己的坚持。完全不去考虑这是多对一的战斗，只把注意力集中于眼前的敌人。攻击，不断攻击，不管前方是谁都将其斩于剑下。因为那便是你的强大。」

3

「……因为那便是你的强大，师傅这么对我说。说不定那时候，他就已经预感到了也说不定……我会在七王会议时将我的剑染上鲜血这事……」
看着结束了回忆的黑之王Black・Lotus那流丽强悍的身姿，春雪一句话也说不出来。
虽然直连对战前黑雪姬说『用剑交流』，但所幸不是刚站到场景上就砍过来。和春雪一起把地形部件弄成椅子状，然后就相对而坐听了段相当长的故事。
虽然没有出现新的固有名词，但还是听到了两年前……『第一代黑暗星云』干部中有作为黑雪姬师傅的脑加速者、而那人对黑雪姬的建议是不要成为万能型而是单极型这两件事。
没有被告知的部分相当另人好奇――比如为啥师傅不是『家长』而是其他的脑加速者呢等等――不过看到现在黑雪姬那痛苦的样子，春雪立刻从椅子上站了起来。
「那…那个学姐。我之前也说过了……学姐会选择和其他王交战是非常正常的事情。因为“Brain Burst”是对战格斗游戏，而我们也是为了战斗才来到这个世界的……」
驱使自己那匮乏的国语能力总算说出了点像样的台词，黑雪姬则抬起头，用藏在镜面面具后的那双眼睛注视着春雪。
「是的……如你所说就是这样」
点了下头，为了调整心情用右脚尖点了下地面伸了伸腰。照射下的青白色月光渗透入有透明感的钢琴黑装甲里，变的更闪耀了。
两人是在阿佐谷病院的房顶上加速的，所以出现的坐标也一样。但现在眼前的景色和刚才完全不同。建筑全变成了中世风的石造物，天空被渲染成青黑色，头上浮现着一轮巨大月亮。这个『月光』场景就算在众多场景中也算数一数二的美丽，而且由于没有不好的地形效果和场地怪物，所以非常适合对话。当然因为是直连对战，所以也没有观众。
「……为了战斗准备的场地和为了战斗而生的战斗假想体。我的师傅作为脑加速者比谁都要理解这一单纯的概念。」
盯着春雪的眼睛，黑雪姬静静说道。
「而我也是如此希望，才会把Black・Lotus培养成1对1接近战的强化型的。并非是因为我完全听了师傅的建议，而是我感到这个假想体自己想成为那样」
「假想体自身……的愿望……？」
成为脑加速者以来，春雪一次也没有考虑过这事，只能眨眼重复了下。之后黑雪姬就微笑着点了点头。
「是的。战斗假想体是与我们脑加速者一体的存在……我之前曾说过这个Lotus是『丑恶之极』吧？那并不是说我讨厌这个假想体啊。将『切断』具现化后的这一丑陋姿态正是我自身啊。春雪君你怎么样呢？和Silver・Crow一起战斗成长为等级2，也差不多能听见他的声音了吧？」
被这么唐突的一问，条件反射的看向自己的双手。被银色的装甲所包裹的那双细手可完全不像近战型的啊。
成为“Brain Burst”后进行最初的对战时，春雪的第一想法是『像小角色』。其实这个想法现在也没有变，但如果有人说拿其他造型很酷的假想体交换的话大概会拒绝吧。并不是因为他有唯一的『飞行』能力。因为这个光头的金属色正是自己，不知从何时开始有了这种想法。
「那个……虽然还听不见啦，但是我并不讨厌这家伙。因为Crow是从我的心中诞生……是我心的映射啊」
春雪说完就用力的握住了手，黑雪姬则非常高兴的点了两三次头。
「嗯，完全正确。你刚才所说的正是战斗假想体成长的出发点，可千万不要忘了哦――那么认识也清晰了，就开始吧」
「哎？开始是……什么意思？」
「……我说啊，加速前我都说了吧？用剑来交流」
无奈的甩了下头，黑雪姬就从白亚椅子上站了起来。用眼光看了下上方。
「还剩十分钟吗。足够了吧」
「……什么足够了啊……？」
然后，觉悟不足的春雪的喉咙就被一把连刀刃都看不见的漆黑的剑指上了。条件反射的发出呻吟后退了一步。
「那个……难道要和我……对对对战……」
「哼哼，请务必和我切磋一下，虽然想这么说但等级差过高了啊。一对一的战斗的话，还是等你成长起来再享受吧」
黑雪姬含笑的如此回答，剑也从安心了的春雪眼前稍微放下来点。
「基本来说，战斗假想体的成长方向并没有正确与否这点。是成为远距・格斗・中距全都有的万能型呢，还是我和师傅那种将一个能力强化到极限呢……做出最终选择的是你。我如果说『你就选择这个吧』倒是简单，但我还是希望你自己感觉。Silver・Crow到底渴望着什么，又会向哪条路前进这点」
「这家伙……渴望的事……」
「是的。那也正是你自身心底里所渴望的东西……那么春雪君，站起来吧」
听到了黑雪姬那温柔的声音，春雪就像被吸引一样迅速从白椅子上站起来了。虽然想拉近距离，但黑雪姬摇了下手让春雪退后一点。同时自己也向后迅速退了一步，当双方之间相隔了10米左右时――
「那么……我就上了，Silver・Crow！我这一击，你就使出浑身解数来应对吧！！」
刚才还是温柔的声音，现在却变成了令人颤抖的雷声响彻在这静怡的场地中。
紫蓝色的双眼中发出了强烈的光辉。左右的剑倾斜向后展开，细小的假想体微微前屈。
轰！厚重的冲击以脚为点扩散开来，病院的房顶呈放射状裂开了。之后，犹如被巨大的弓箭所放出的黑曜石之箭一样。瞬间黑之王的身影就来到了春雪面前。
当右手的剑进行斩击动作时，春雪的意识也总算回来了。感觉着声音的远去，时间也好像变慢了一点。就算如此Black・Lotus的突进速度还是超出了想象，极度锐利的剑已经近在眼前。
如果Silver・Crow有远距离型的必杀技的话，或者有类似的强化外装的话，在接近到这么近之前就能做出牵制射击了吧。比如好友的假想体Cyan・Pile就有从胸部装甲处发出多数迷你导弹的必杀技『splash Stinger』那就能阻碍Lotus的速度了。
但是现在的Crow连一个远距离技能都没有。虽然升级奖励里有，但取得前又不能试用。
这种状况只能活用金属色的特征装甲来进行防御了。黑雪姬确实说过吧，金属色对切断和贯通的属性都有耐性。
那么只要用护手交叉防御的话，就能防下。春雪虽然是刚升到等级2的新手，但目前为止的众多战斗中Crow还没被使剑的对手把腕部装甲斩下来过。
瞬间做出决断，固定好双脚，将两手在眼前交叉。但就算看到了Crow那牢固的防御姿势，Lotus也不准备变更斩击的轨道。仍然维持着那从上往下砍的势头。
――就是这里…………防御！！
在接触之前春雪集中了全部力量于两腕，准备承受冲击。
但是――响声、重量、还有其他各种冲击春雪都没有感觉到。只有橘黄色的火花稍微被眼睛瞥到一点。瞪大的双眼中出现了难以置信的光景。
薄薄的黑色刀刃将厚重的银之装甲像切纸一样切开了。
简直就像没有发生『击打判定』一样毫无真实感。但两手的寒冷感觉和视角左方体力槽的减少却是现实。如果继续这么防御的话，过不了多久两手……不Silver・Crow那身体就要两半了。
「唔……！」
春雪憋了口气，把身体使劲后倾。但是不可能超过斩击的速度。刀刃一下子就切断了装甲，接触到内侧的本体。不知是不是因为过于锋利，连疼痛都没感觉到。
――这就是等级9的……近战极限型假想体的实力。
――根本不可能防御吧……学姐一开始就知道会变成这样……那为什么最开始说让我防御呢……。
在已经混乱的思考中，春雪总算是想起来了。
黑雪姬并没有说将攻击『防御』这话，而是『应对』。也就是说就算是现在的Silver・Crow也有可以对付这个斩击的能力。
如果是这样的话……可能性只有一点。
「唔……哦哦……！」
春雪更大幅度的倾斜自己的身体，然后将Silver・Crow背后的金属鳍……也就是羽翼展开。
刀刃已经浸入到两腕的中心部，刀尖则已经砍到了Crow面罩的左侧。如果现在使用翅膀飞向前方或者上方的话，完全等于自己把自己切开。
春雪目前为止只用背后的羽翼……就是『飞行』能力进行突进、上升、急落……说白了就是只往前飞。自己也觉得没有那之外的方法。但是Crow的金属翼并非像鸟一样需要拍动翅膀，而是通过翅膀的高周波震动空气来产生推力。
那么――应该做的到。哪怕是从完全静止状态向后飞。
「……飞吧！」
将两脚弯曲，以倾斜上体的姿势，春雪不顾一切的震动翅膀。
被突然生出的气流拍打，Lotus斩击的速度微微下降。这唯一的机会春雪并没有放过，使劲蹬地向后发力。
乓！发出了巨大的爆发音，Silver・Crow就像被巨人的手给拍飞了一样向后飞翔……不如说完全被吹飞了。漆黑的刀刃随着火光从手腕里拔出。虽然从被斩成两半的危机中解脱了出来，但由于不熟悉这动作平衡瞬间就崩溃了，两脚好几次摩擦地面总算离地。上升到以月亮为背景的10米以上的天空时，终于漂浮起来了。
「…………哈，哈啊啊啊…………」
长长的吐了口气看向地面，和已经收起剑的黑雪姬双目相交。
之前的杀气如同做梦一样，现在黑雪姬的表情非常满足与平稳。使劲点了下头后对着上空的春雪叫到。
「成长了啊春雪君！」
看来也算是『应对』完成了，春雪安心的呼出一口气，然后缓缓的降到了黑雪姬的眼前。看了下两手的伤痕，要是现实世界的话，用什么工具也不可能做到这么完美的切口吧。稍微看了下断面，有如镜面一样光滑。
「真没想到那一瞬间就发现我的剑是『无法防御』的啊。而且之后对应的速度也非常快」
看着黑雪姬用凉爽的表情说出感想，春雪则抬起头说出了自己的抱怨。
「一开始就告诉我的话，最初就不会去考虑防御那种事啊……」
「那不是就不算指导了吗」
笑了下后黑雪姬伸了个懒腰。
「怎样……听到Crow的声音了吗？」
「那个……心情上是听到了……的感觉……」
对着好不容易接受亲自指导但还回答这么暧昧的春雪，师傅却并没有生气只是缓缓的点了下头。
「不要紧，看到了你刚才的动作那个回答已经在你心中了，之后只要沿着那条路培养你的假想体就好」
说完，就迅速的完成退出操作。在按下视线里出现的平局申请的同意按钮前，春雪握紧双拳深深鞠了一躬。
「谢谢您的指导！」
和黑雪姬在病院的最上层道完别，为了回家向高元寺方向走的时候，春雪的脑海里全都被战斗最后听到的那句话塞满了。
――之后只要沿着那条路培养你的假想体就好。
虽然当时很有气势的点了头，但其实还很迷茫。
就算在月光舞台将黑之王那防御不能的攻击给闪开了，但如果Crow有Cyan・Pile那种远距离必杀技的话，说不定就能把最初的突进给停住了呢。而且现在可以选择的四个升级奖励里就有个叫『Radial・Shot』的能从手腕处的装甲里呈放射性发出三枚金属箭的必杀技。
由于只有一行很短的说明与剪影小人的动作影像而已，不实际的选择一下的话不清楚对战时会不会起作用啊。但是对于一直徒手空拳战斗下来的春雪来说，『飞行道具』是非常令人向往的。如果有了这招就能对一直用远距离攻击玩弄自己的红色系假想体报他个一箭……不三箭之仇了。
而且黑雪姬不也对自己说过吗？说选你最想选的能力。
「……嗯嗯～～嗯……」
一边发出和几十分钟前一样的呻吟，春雪一边打开了“Brain Burst”的控制面板。然后切换到已经很熟悉的升级奖励的选择画面里。
四个奖励的左上方，是通过蹬地瞬间缩短距离然后用拳头进行高速连击的近距离必杀技『Rapid・Knuckle』。右上方就是吸引了春雪的必杀技『Radial・Shot』。左下方则是强化身体防御力的强化外装『Hard・Armagh』。最后是右下方，『飞行』能力的性能强化。
强化外装由于不是武器一点也不吸引人，能力强化也感觉不那么起眼。要选择的话果然是必杀技，而必杀技中自然选飞行道具……思考果然最后会变成那样呢。
「……好不容易升到了等级2，一直不取奖励战斗就太浪费了……」
借着在中央线高架桥前等红灯的机会，小声的这么说道。手指则向右上伸去。
「好，我就决定是这个了！飞行道具加飞行能力。想想的话这不是最强的力量吗。就用这个技能赚取大量的点数，在学姐退院前升到等级3！」
无意识的说了些说服自己的台词，颤抖着将手指伸向『Radial・Shot』的按钮。
但是只差数厘米手却停了下来。明明大脑已经决定按下这个按钮了，但身体简直像是吃了一招行动阻碍技一样完全动不了。
「…………呼…………」
似乎听到了一声“优柔寡断也适可而止吧”的幻听而叹了口气，春雪这次也终止了选择奖励，看了下道路对面信号灯的剩余时间还有12秒，足够了。
「Burst・Link」
说完就听到了咔嚓一声！随着这已经耳熟的加速音世界被变成了青色冻结了。以粉红小猪的形象落在初期加速空间的春雪把还开着的控制面板给替换成了对战者列表。
稍微等了一会，列表上就多出了十人左右的脑加速者的名字。春雪现在所在的杉并战区虽然很长时间都处于中立，但随着黑之王Black・Lotus回归加速世界，这里变成了新黑暗星云的领土。
只要在领土内，支配那块区域的军团成员有拒绝其他脑加速者『乱入』的权力。所以只要在领土内就能选择只对自己有利的对手进行战斗。
但是把名单从上看到下的春雪却对着一个唯一没有看过的名字伸出了猪爪子。和刚才不同中途并没有停手，而点到那个名字后出现的『DUEL』想都没想就按下去了。
――我要通过这一战来确定。我……还有Silver・Crow到底希望获得何种力量这事。
带着这种想法，春雪变身成了战斗假想体。

4

今天第二次的通常对战舞台与『月光』场景完全相反，有着浓重破败感的『风化』场景。周围的建筑物全都变成了从破败的水泥块中露出锈铁的煞风景的东西。路面则全是裂痕，周围永不停止的凉风中漂浮着大量沙尘。
但是只有天空非常美丽。清澄的天空可以感受到人类从这个行星上消失后的静怡。
一瞬间被天空吸引住的春雪等了会开始了对右上角体力条的确认。表示的名字是『Jade・Jailer』，等级是3级。
「Jade……是翡翠吧。也就是说属于绿色系吧。Jailer是……监狱的人？囚犯的意思吗……？」
以中学一年级的……不如说以春雪的英文能力来说，非常遗憾分析成这样就算极限了。由于“Brain Burst”的系统用英语记述的地方非常多，作为脑加速者英语成绩是非常重要的，不过这玩意并不是一朝一夕就能学会的。由于和拓武组队进行战斗的时候全部英语单词都是他翻译的，所以就对自己放松要求了。
算了，直接看到对手的话『Jailer』的意思也就能明白了。浮现在视野中央的指针完全指向正东方。方位针之所以会微微震动就证明对方是直线冲自己走来的。
「……这个地形还能直线移动？由于是住宅街应该没有这么直的道路啊……」
嘀咕了一句后春雪注意到了，对方大概并没有老实的走公路吧。将手边的混凝土块一个一个的破坏积攒好必杀技条，使用翅膀垂直跳跃，飞过了头顶上贯穿东西的直线建筑物――也就是中央线的高架桥。
支撑着铁轨的地基也已经破败不堪了，但唯独线路还闪烁着纯粹的钢铁光辉。虽然也分场景，但如果有完好的线路的话，大部分的情况估计都会有电车经过。当然对于一对一的战斗是相当稀有的情况，但一旦被碾过去会产生相当大的伤害。迅速确认了下前后，目前还没有发现异常。
不过相对的却有个坐标急速接近。当然是对战对手Jade・Jailer了。随着距离的拉近，可以对线路进行俯瞰的大楼屋顶上又出现了数名人影。设定了战场跟踪模式的观众们被瞬间移动到了这里。
虽然不是能分心的状况，但春雪还是确认了一下观战者的面孔。还在新宿区学校进行部活的拓武自然不在，但刚刚分开的黑雪姬――Black・Lotus的却也没有看到。
当然还处于住院中的黑雪姬不可能二十四小时都开着自动观战功能，但还是感到了一点落寞，不过春雪马上进行了自我检讨。这场对战是为了找出自己前进的道路才进行的。哪怕『家长』不在，我也只有战斗一途。
使劲握紧双拳将视线看向正面，正好是对战对手移动到距自己十米左右距离，在两条铁轨间停下来的时候。
如果敌人的前缀是『远隔之赤』的话，就不会这么老实的在铁轨上移动，应该会从周围的大楼上进行奇袭才对，『防御之绿』的话被飞行道具攻击的可能性就很低了――和预测的一样，对方并没有带着枪或者弓箭这些东西。
虽然这么说，但对方也并不像Crow一样空手来的，他的两手形状很是特殊。代替五指的是直径有50厘米的巨大的轮状物。虽然像金属垫圈一样扁平，但边缘并没有刀刃。包括那轮状物全身的装甲色是和名字一样的翡翠绿。
但最大的特征是其右手腕与左手腕之间连接着铁链。长度大概有两米左右吧，最下方已经快垂到地面了。长成那样的话不会对攻击造成影响吗，和其名字一样有着被限制住自由的印象。
「那个，初次见面，我是所属于『黑暗星云』的Silver・Crow。乱入失礼了，请多指教。」
对手虽然才3级，是和自己差不多的新手，但作为乱入者还是得打个招呼。锁链响了声后对方也做出了回礼。
「……所属『长城』的Jade・Jailer是也」
……是也？
皱着眉头想了一下，马上就想到需要注意的并不是这个。说到绿之王的军团『长城』可是拥有从涉谷到目黑广大领土的加速世界最大军团。涉谷和杉并虽然是挨着的，但绿之军团的成员会出现在高元寺边界的情况几乎没有啊。
不知道是不是读出了春雪的想法，Jailer摇了摇那貌似戴着草帽的头。
「阁下完全不用道歉。因为在下是想和阁下交手才来到杉并潘是也。由于这边不能乱入，阁下亲自前来吾之足矣」
……在下？杉并潘？
虽然台词很值得吐槽，但春雪也只好先低头致意。
「那…那真是辛苦了，车马劳顿无从招待……失礼也」
「哪里哪里，无须多礼。毕竟在下……」
这时Jailer将右手的轮指向春雪大声说。
「……此番参上是为将阁下记入吾之逮捕帖是也！！」
「……古…古装捕快戏？」
咋回事啊？代替这么想着的春雪，旁边的观众发出了欢呼声。
「好样的，捕快Jailer之介」
「那只乌鸦可没那么容易绳之于法哦！」
从观众的反应来看，Jailer似乎在这一地区相当有名。但说到知名程度的话，Silver・Crow的名字应该已经连东京的对面也传达到了…似乎没错。
――明明是戴着锁的囚犯，居然说要逮捕我……那你就试试吧！
只在内心里说出帅气的台词，春雪面对对手摆出了架势。
「那么就快开始吧！」
「那便堂堂正正的分个胜负吧！」
双方的气势在中间点擦出火花的瞬间，同时开始了行动。
春雪完全不知道Jailer的战斗方式和能力。但至少可以确认是近战型的，所以对方也直线的冲了过来。
……这时如果有『Radial・Shot』这种远距离必杀技的话，就能发出一发来牵制对方占得先机了。
把这种无意识发出的杂念排出大脑，春雪将注意力集中到对手的武器――也就是两手的轮上。并没有刀刃，就是说不是斩击而是打击属性吗，对金属色的Crow来说这反而是威胁。比起防御还是应该优先进行回避。
「看招！」
和这声音同时到达的是由上而下的右手轮攻击，春雪靠着小碎步回避了。突然――
「这边！」
这次是水平的划了一道线的左手轮攻击，这次靠着跳跃回避了。但是这正中敌人下怀，第三击――Jailer将连接两手的锁链画了个弧形进行攻击。
通常来说『跳跃中的对空技』是无法防御的。但是春雪却能在跳跃中改变轨道。使用背后的羽翼，将刚才和黑雪姬战斗时悟到的后飞稍微使用，停住跳跃的势头。
锁链从眼前飞过，当其击打在水泥做的铁道地基上时，春雪踢出了一记右回旋踢，正中Jailer的左肩。
哐！发出了硬物相撞的声音，对方的体力槽则减少了百分之五左右。该说不愧是翡翠绿吗，防御力相当高。要让战斗保持优势得下不少功夫啊。
……这种时候要是有『Rapid・Knuckle』那种连击系的必杀技的话。
……厄，这种时候就别考虑那些有的没的了！给我集中在眼前的战斗上！
斥责了下自己后利用踢击的反作用力向后大幅跳跃着地。
总之先制攻击是被这边得到了，但这样对方也就了解到Crow的战斗方法了吧。从现在开始就看谁先使出大招了。
Jailer大概也在考虑相同的事吧，随着手中手链发出的声响站了起来。
「原来如此，动作果然灵活！继续这么打的话对这边不利，便让我使出杀手锏吧！」
「请…请自便吧！」
一边这么回答一边确认了下对方的必杀技条。刚才的损伤加上战斗前的积攒，已经超过一半以上了。
Jailer把两手向前伸出，将锁链放低。通过两手的接点将其挥起，然后说出了技能名。
「『Skipping・Chain』！！」
――啊，果然必杀技要用英语说吗。
不可抗力的吐了个槽后春雪将注意力完全放到了敌人的行动上。
闪耀着绿色光芒的锁链在接近脚底的时候以小跳越过。锁链则是从后方绕过头顶，然后再接近地面。啪嚓！先端擦过水泥地面后再接小跳。Jailer三次、四次的不断重复这一动作。
这就是春雪最不擅长的所谓『跳绳』不『跳锁』的运动。在春雪吃惊的时候其转速越来越快，啪嚓、啪嚓的击打音不知何时变成了啪啪啪啪的连续音。之后――
已经完全变成发着绿光的球体的Jailer在地基上一边留下痕迹一边直线冲向春雪。
「哇…哇啊啊！」
慌忙向右后方飞去，但跳绳球也同时改变轨道追了过来。锁链碰触到钢铁的铁轨，擦出了大量的火花。从技能性质来说，就算用两腕防御也会对体力条造成大损伤吧。虽然有点难看，但现在还是用『飞行』逃到上方回避吧。
「唔……！」
踹击地面起跳，同时震动双翼。发出的气流推着身体向天空垂直上升――
「你中计了……是也！！」
――之后和这声喊叫同时，球体一下就飞了起来。高速回转的锁链有如获得了某种推进力一样，追上了已经上升到铁路三米以上的春雪。当闪着绿光的球体碰到春雪的脚时。
「呜哇啊啊！」
锁链卡到了春雪的脚腕，把他直接拍向了地面。用尽最后的力气总算是没有和铁轨发生剧烈碰撞，但也成为了躺在铁路上的待宰羔羊。这时飞到上空的球体开始下落，被那个压到的话体力槽估计就空了。
但所幸，这时候Jailer的必杀槽也空了。解除了跳绳的状态，在空中露出了里面的假想体。
――好机会！
春雪迅速的支起身体，在下方等待下落中的Jailer。只要抓住了那两只手腕上的锁，带他飞到高空，那春雪的胜利就确定了。不管绿系有多硬，也不可能承受住百米高空下落的冲击的。
「我赢了！」
大叫的同时伸出右手抓住了那条锁链――的同时。
「不在话下！」
Jailer也同时挥下了右手轮。虽然没有回避的空间，但Crow好歹也是金属色。通常的攻击还是承受的住的。面对将腹部聚力，准备承受冲击的春雪，右手轮横着切了过来。
但是，并没有预想中的冲击。
要说为什么，那是因为轮的左半边以藏在顶部的轴点为中心向内侧转起了圈。当回转完一圈后已经到了春雪的背后了，咔嚓！随着一声金属音重新变成了金属轮。也就是说，春雪的身体已经被锁在右手轮的内部了。
「――你已经被捕了！！」
Jailer的喊声有如已经胜利了一样，但是现在春雪的体力槽还未减少一成。虽然想就这么不管直接起飞，但Jailer又做出了超出预想的行动。
着地的同时将左手的轮叩到脚边的铁轨上。击碎了脆弱的水泥地基，和之前一样向内回转半圈，咔嚓的在连接上。这回则是和钢轨进行了固定。
看着右手固定春雪，左手固定铁路的Jailer自己完全不知道他要干什么，春雪一瞬间迷惘着不知道做什么反应，但更令人吃惊的还在后头。
随着钝重的声音，Jailer两手的轮从手腕上分离了下来。
失去了两手的翡翠色假想体迅速向后方一跃拉开距离。之后被剩下的就只有固定春雪的轮和固定铁路的轮，还有连着两个轮的长达两米的锁链――
「唔…………」
察觉的太晚了，春雪终于知道Jailer那很有特征的两手是什么东西了。
这并非打击武器，而是巨大的『手铐』啊。
而『Jailer』并非囚犯……而是『看守』啊。
「Silver・Crow，被我逮捕了！！」
将两只没有手的手腕交叉，Jade・Jailer如此宣言，在铁路大楼两侧观看的观众也发出了欢呼。
「太漂亮了，Jailer之介！」
「哎呀，黑暗星云的乌鸦也被绳之以法了吗。不过那玩意第一次确实没法应对啊」
「乌鸦小贼～下次可别再被逮捕咯～」
……看来不管是观众还是对战对手都以为这下胜负以分了。
但体力槽减少的情况完全一样。而且剩余时间还有十五分钟。
「……还没有完！这种破手铐马上挣脱给你看！」
一边叫着一边抓住连着铁路的锁链。向着相反方使劲拉伸。
「唔……唔喝喝喝喝……！」
虽然动用了全身的力量，但翡翠色的锁链却一点不动。离开五米的地方，Jailer摇晃了下他那草帽状的头说。
「没用的。那个锁链连青之军团的Frost・Horn都挣不脱是也」
「哎……说真的……？」
说到Frost・Horn那可是有着强大冲击力与腕力目前注目度上升很快的超接近战假想体。只单纯比力量的话Crow完全无法相提并论。
「那…那我就……」
这次用右拳使劲击打锁链，果然没什么用。在地基上用腿猛蹬结果还是一样。
锁链不行的话，那就破坏铁轨吧。这么想着使劲踢向铁轨，何等坑人！这次反而体力槽被消减了。这感触大概是无法破坏物件吧。
为啥要那么保护铁轨不受破坏啊，胡乱的这么想了下后――浑身颤栗了起来。
无法破坏那当然是因为这上面要过电车了。这么一想Jailer会选择高架桥作为战场的理由和为什么要把春雪固定在铁轨上的理由都清楚了。
那自然是为了让Silver・Crow被电车碾碎了。
「看来总算想清楚了。但那也过于迟了」
听到了这话后春雪迅速的抬起眼。之后Jailer用手指向了新宿方面。风化场景那飘渺沙尘的彼方闪起了亮光――那正是电车的灯光。
「唔…………！」
春雪咬着牙再一次用力拉扯锁链。但以Crow的腕力是不可能切断的。透过和铁轨相连的锁链，传出了微小的震动。之后就听到了哐当哐当的重金属音。
……不行了。难道只能这么被电车撞飞了吗。如果Crow有飞行道具的话，就算是这情况也能对Jailer进行攻击啊。
……不对，我真是白痴！就算有飞行道具，Jailer只要躲到一个不会被打到的地方就行了。会失败应该有更本质的原因才对。Jade・Jailer是强化了『将敌人捕获固定』的假想体，他一直为了发挥出这能力的极限而战斗。这正是单极型假想体的强大――
「…………没完…………还不能放弃！」
春雪如此吼到，这话有一半是说给自己听的。
放开手中的锁，看向上方。Jailer是『捕获』强化型假想体的话，Crow就算『飞行』强化型假想体了。腕力、打击力无法将锁破坏的话，我还有一个没试过的力量。
「上……上吧！！」
握紧双拳，将两翼的全部推力用上，但之后只听哐一声！就在空中被固定住了。只有两米的锁链被拉伸成一条直线，被手铐固定住的身体和铁轨都发出了火花。
「唔……哦哦……哦哦哦……！！」
两手完全伸直，用上全部力量震动羽翼。咔嚓嚓嚓，发出了这声音的到底是铁轨还是自己的身体已经不知道了。
终于背部的装甲承受不住压力，手铐向内凹下去了一点。同时体力条也开始减少，但春雪完全不在意继续上升。电车已经近到可以看见无人运转的驾驶席了。自动驾驶系统才不管铁路上有没有人一点速度也不减。
这时――
听到了啪的一声，同时右方的――代表Jailer的体力槽减少了一点。
动员因为疼痛快烧坏的脑袋，想了一下就明白了。这个手铐并非强化外装。而是Jailer的手，也就是身体的一部分。那么体力条之所以会减少是因为――锁链已经出现了损伤。
「……噢……唔噢噢噢噢――――！！」
随着叫喊，春雪动用上所剩下的全部力量。
离和电车相撞还有大概二十秒。而离必杀槽用光还剩十五秒。但那种计算现在完全不需要，眼中已经只剩下那蔚蓝的青空了。
天空…向着那片天空…想要飞到那天空的彼方。
…………原来如此啊…………。
…………我居然会那么傻。我和Silver・Crow到底渴望着什么不是从成为脑加速者……不对，是从很久以前就知道了吗？
远距离攻击什么的、连续攻击啥的、这种东西Crow根本不需要。要说为什么，我并不是单纯为了胜利才来到这个世界的。我还有比那些更加重要的、渴望的、从心底里祈愿的东西存在啊――
对飞行的执着。
春雪无意识的伸出左手，碰了自己的体力条一下，呼出了操作选单，然后――
带着生了锈的装甲板的电车开了过去。
但是在那之前，随着啪嚓一声断裂音。
从地面上，一只银色的利箭向着蔚蓝的天空冲了上去。

5

黑之王Black・Lotus――也就是黑雪姬从稍微远离其他观众的屋顶上目睹了这场战斗。
知道作为自己『孩子』的春雪不会就那么老实回家，回到病房的同时就打开了自动观战模式。因为关闭了自动战场追踪模式，所以需要自己移动。
由于Silver・Crow所处的位置被四节车厢的电车碾过其体力槽也没减少，所以观众们都开始讨论起来了。而对战对手的Jade・Jailer也不明所以的看来看去，但铁路上剩下的只有手铐的一部分和从中间切断了的锁。
但终于他们也注意到了。
在上空，映照着银色光辉起舞的白银之鸦。震惊的声音甚至传到了黑雪姬这里。
「为……为啥锁会断了啊！？之前不是已经不行了吗！？」
「感…感觉突然就加速了……就好像火箭点火一样……」
「我可看见了。那家伙在电车通过之前是不是操作了菜单？」
「那也不会突然力量增加啊……也没有装备强化外装……而且外装可以靠音声识别召唤啊……」
在讨论了一会后，终于有个人说出了真实原因。说出了为什么Silver・Crow能得到切断锁链的推进力。
「啊……哦哦……！我知道了！那家伙……那只乌鸦“在对战中……使用了升级奖励点……把飞行能力给强化了！”」
其他观众还有Jailer都只能发呆的望向天空，只见Crow反射着阳光开始降下，将尖锐的脚尖伸直，在天空中画出了一道青色的炎之轨迹，他的姿态有如白昼的流星。


「…………怎么样，Maiden、Current。Raker还有graph啊。你们看到了吗……」
黑雪姬眯了下眼睛轻声说道。
「那就是我所选择的『孩子』。我的双剑无法打开的道路，他的双翼一定会替我打开。我们当年所没到达的地方，他一定会带我飞到的。我是……如此的坚信」


―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

（完）

翻译吐槽：

1.本作品和某什么剑完全无关，会觉得有关系也是你的错觉……的错觉……错觉……觉………………
2.我算是知道学姐那令人眼熟的『夺命摹缓汀盒枪饬流摹皇撬教的了。
3.拓武的号似乎练废了，我说他怎么那么多必杀技呢。话说小千就练的不错……
4.黄之王那把杖子虽然不是神器但蛮强力的嘛，不过怎么感觉和某把插得越久越厉害的剑那么像呢。
5.看来春雪等级8的时候应该能学个不次于终决之剑的技能啊。

以上

